
> Происхождение потенциала покоя возбудимой клетки. Соотношение основных потенциалобразующих ионов внутри клетки и в межклеточной жидкости. Формула Нернста

---

### Потенциал покоя

*Потенциал покоя* - это разность электрических потенциалов между внутренней и наружной сторонами мембраны, когда клетка находится в состоянии физиологического покоя. Его средняя величина -70мВ.

Условие создания потенциала покоя - разные концентрации ионов в цитоплазме клетки и во внеклеточном пространстве. Они поддерживаются за счет работы Na+/K+-АТФазы. Она выкачивает наружу 3 иона натрия на каждые 2 закачанных внутрь иона калия (суммарно снаружи остается положительный заряд - *электрогенность*). Отрицательный заряд внутри также обеспечивается анионами органических кислот и аминокислот белков. 

---

### Соотношение ионов

| Внутри   | Снаружи   | Разница   |
| -------- | --------- | --------- |
| Много К+ | Мало К+   | 35 раз    |
| Мало Na+ | Много Na+ | 15-20 раз |
| Мало Cl- | Много Cl- | 15-20 раз |

---

### Формула Нернста

$$
E_K = \frac{RT}{nF} \ln \left( \frac{[\mathrm{K}^+]_{\text{out}}}{[\mathrm{K}^+]_{\text{in}}} \right)
$$

Ек - равновесный калиевый потенциал,
R - универсальная газовая постоянная,
Т - температура среды,
n - валентность иона (для калия = 1),
F - число Фарадея,
[K+ in] и [K+ out]- концентрации ионов калия, внутри и снаружи соответственно.

По формуле Нернста создание потенциала покоя определяется только ионами калия. 

---
[[2. Ионные каналы]]
Билет 3
[[4. Потенциал действия]]