
1. [ ] Типы возбудимых клеток. Структура и свойства мембраны возбудимых клеток. Функциональное значение белковых и липидных компонентов мембран.
2. [ ] Ионные каналы. Хемовозбудимые и электровозбудимые ионные каналы.
3. [ ] Происхождение потенциала покоя возбудимой клетки. Соотношение основных потенциалобразующих ионов внутри клетки и в межклеточной жидкости. Формула Нернста.
4. [ ] Потенциал действия. Фазы потенциала. Ионные механизмы возникновения потенциала.
5. [ ] Критический уровень деполяризации мембраны. Различие локального ответа и потенциала действия.
6. [ ] Зависимость пороговой силы раздражения от его длительности. Понятие аккомодации.
7. [ ] Полярный закон раздражения Пфлюгера. Кат- и анэлектротон. Катодическая депрессия Вериго. Пассивные и активные изменения мембранного потенциала.
8. [ ] Изменение возбудимости при возбуждении. Физиологическое значение рефрактерной фазы возбуждения. Понятие лабильности.
9. [ ] Механизмы проведения возбуждения вдоль мышечных и нервных волокон. Зависимость скорости проведения возбуждения от диаметра волокна и сопротивления мембраны.
10. [ ] Типы нервных волокон. Законы проведения возбуждения в нервах. Роль перехватов Ранвье.
11. [ ] Поперечнополосатые мышцы. Основные функции, строение. Физиологический механизм мышечного сокращения. Роль белковых компонентов в сокращении миофибриллы. Понятие триады миофибриллы.
12. [ ] Энергетика мышечного сокращения. Роль АТФ. Работа и сила мышц и миелинизированного нервного волокна в проведении нервного импульса.
13. [ ] Изометрическое и изотоническое сокращение. Одиночное сокращение, тетанус. 
14. [ ] Понятие о нейромоторной единице. Классификация моторных единиц.
15. [ ] Функции гладких мышц. Физиологические особенности гладких мышц. Характеристики сократительной активности гладких мышц.
16. [ ] Строение нейрона. Основные функции структурных элементов нейрона.
17. [ ] Электрические и химические синапсы, их структурные и функциональные различия.
18. [ ] Передача возбуждения с нерва на скелетную мышцу как пример функционирования химического синапса.
19. [ ] Постсинаптический потенциал, его отличия от потенциала действия. 
20. [ ] Нарушение нервно-мышечной передачи при утомлении.
21. [ ] Отличия центральных синапсов от нервно-мышечных. Необходимость суммации постсинаптических потенциалов для генерации потенциала действия.
22. [ ] Медиаторы нервных клеток: ацетилхолин, норадреналин, дофамин, серотонин, ГАМК, глутамат, глицин и др.
23. [ ] Пресинаптическое и постсинаптическое торможение.
24. [ ] Взаимодействие нейронов в нервных центрах. Суммация. Облегчение, окклюзия. Дивергенция и конвергенция нервных импульсов.