
**Биохимия** — это наука о составе и свойствах веществ живых организмов, о превращении веществ в процессах жизнедеятельности.  
Исследуются:
- пути синтеза и распада,  
- механизм действия,  
- роль в биосистемах разного уровня (клетка, организм, биоценоз, биосфера).

---

## Закономерности распределения химических элементов

- В живом **не содержится каких-то особых**, присущих только ему веществ — они все есть и в неживом.  
- Живое **избирательно накапливает одни элементы** и **не нуждается в других**.  
- Живое состоит в основном из элементов, дающих соединения, **хорошо растворимые в воде или газообразные**, а также из **лёгких элементов** (первые 3 периода больше всего).

##### Декады В. Вернадского (аналогично понятиям **макро-** и **микроэлементов**):
- **10%** — O, H  
- **1%** — C  
- **0,1%** — N, P, Si, K, Ca  
- и т.д.

- Потребность в химических элементах и их содержание в организме **различны для организмов разного систематического положения** (например: **селен** жизненно необходим животным, но **не нужен грибам и растениям**).

- Состав живых организмов **тесно связан с составом земной коры**, с которой они контактируют:
	- Особи одного вида в разной местности могут иметь **количественно разный состав элементов**.  
	- Химический состав земной коры может **благоприятствовать одним видам** и **препятствовать жизни других**.

---

## Вещества живого

- **Неорганические**:  
  - соли (в виде ионов или твёрдых соединений),
  - вода.

- **Органические**:  
  - **Низкомолекулярные**:  
    - АТФ,  
    - аминокислоты,
    - органические кислоты,
    - простые сахара,
  - **Высокомолекулярные**:  
    - белки,
    - нуклеиновые кислоты,
    - полисахариды,
    - липиды.

> **Биохимическая разнокачественность форм жизни** — условие существования биосферы.

---

## Метаболизм

**Метаболизм = анаболизм + катаболизм**, а ещё **амфиболизм**.

### Первичный метаболизм

- Цепи и циклы реакций, связанные с **пластическим и энергетическим обменом** (синтез белка, АТФ и т.д.).  
- Обеспечивает **жизненно важный оборот энергии**.

### Вторичные метаболиты

- Вещества, **синтезируемые организмом, но не играющие роли в самом организме**.  
- Нужны для **взаимодействия с другими организмами и окружающей средой** (например, яды).  
- Обычно образуются **не на собственных путях синтеза**, а на **ответвлениях путей первичного метаболизма**.  
- В основном **видоспецифичны**.

---

## Общие принципы организации метаболизма в клетке

- Метаболизм основан на **ферментативных реакциях**.  
- **Скоординированность во времени и пространстве** (за счёт компартментализации клетки).  
- **Динамический характер постоянства состава**.  
- **Каскадность и усиление сигнала**.  
- **Ступенчатость**: химические соединения образуются в результате **многих реакций**.  
- **Сопряжённость**: протекание одной реакции **индуцирует протекание другой**, т.е. одна реакция **невозможна без другой**.


---
#Biochemistry 