
> Общая характеристика, биологическая роль и классификация белков. Представители различных групп. Гемоглобин: строение, функционирование, гетерогенность гемоглобинов, аномальные гемоглобины

---

### Общая характеристика 

*Белки* - биополимеры, состоящие из мономеров - аминокислот.  

- Белки **не ветвятся**, цепочка имеет начало (**N-конец**) и конец (**C-конец**).  
- Собственно **белки начинаются с 51 аминокислоты** (самый маленький белок — инсулин). Для более коротких классификация такова:
	- **50 и менее** — пептиды,  
	- **менее 20** — олигопептиды,  
	- **от 20 до 50** — полипептиды.  
- Белки бывают:  
	- **простые** (состоят только из аминокислот),  
	- **сложные** (имеют небелковую часть). 

---

### Биологическая роль

- **Ферменты** (нитрогеназа, глутаминсинтетаза, аргиназа),
- **Защита и нападение** (иммуноглобулины, пептидные антибиотики, яды и токсины, гликопротеины-антифризы),
- **Двигательные** (актин, миозин),
- **Структурные** (коллаген, фиброин),  
- **Запасные** (яичный альбумин, зеин кукурузы, казеин молока),  
- **Транспортные** (гемоглобин, альбумины крови, кинезин, динеин),  
- **Регуляторные** (белковые факторы транскрипции и трансляции, инсулин),  
- **Рецепторные** (родопсин, рецепторы гормонов).

---

### Классификация и примеры белков

##### Простые белки (состоят только из аминокислот):

- Альбумины (растворимы в воде, осаждаются растворами нейтральных солей) - сывороточный альбумин, яичный альбумин, 
- Глобулины (нерастворимы в воде, осаждаются наоборот при отсутствии нейтральных солей) - легумин в горохе, фазеолин в фосоли, 
- Проламины (много про и глу в составе, растворимы в спирте, запасные белки семян злаков) - зеин в кукурузе, глиадин в пшенице,  
- Глютелины (в растениях) - глютенин в пшенице,  
- Гистоны (в ядре для укладки ДНК) - H1, H2A, H2B, H3, H4,  
- Протамины (сильно основные белки с низкой молекулярной массой, в ядрах половых клеток для инертности ДНК) - протамин P1 и P2,  
- Протеиноиды (структурные белки, высокое содержание серы) - коллаген, эластин, кератин, фиброин шелка, спонгин губок.

##### Сложные белки (имеют белковую и небелковую части):

- Металлопротеины (содержат ионы металлов, непосредственно соединенные с белковой частью) - α-амилаза, нитрогеназа, цитохромоксидаза, ферритин, трасферрин,
- Хромопротеины (содержат окрашенные простетические группы: порфирины, ФАД, ФМН и др.) - гемоглобин, миоглобин, цитохромы, каталаза,
- Гликопротеины (содержат углеводную часть):
	- Истинные гликопротеины (короткая углеводная цепочка без явно повторяющихся участков) - овальбумин, трансферрин, муцин,
	- Протеогликаны (огромный полимер с характерной повторяющейся структурой) - муреин,
- Липопротеины (содержат липидную часть: фосфо-/сфинго-/глико-липиды и др.) - ЛПВП, ЛПНП, ЛПОНП в крови, многие другие в мембранах клеток,
- Фосфопротеины (содержат фосфат, связанный с $\ce{-OH}$ серина или треонина) - казеин молока, вителлин яиц, ихтулин икры рыб,
- Нуклеопротеины (связаны с нуклеиновыми кислотами).

---

### Гемоглобин

##### Строение 

Состоит из белка *глобина* и небелковой части - *гема*. 

Гем представляет собой плоскую молекулу протопорфирина IX с ионом Fe²⁺ в центре - хелатный комплекс. Помимо гемоглобина он также содержится в миоглобине и цитохромах. Имеет схожее с хлорофиллом строение.

Глобин состоит их двух α- и двух β- цепей. Субъединицы составляют тетрамер сферической формы. В каждой из них есть гем, он расположен в "гемовом кармане", образованном большим количеством гидрофобных аминокислот. Гем также образует с этим участком координационную связь благодаря гистидину.

##### Гетерогенность 

В организме могут одновременно существовать несколько фракций гемоглобина, отличающихся последовательностью аминокислот в глобине и четвертичной структурой. 

**Есть 3 типа гетерогенности:**

1. Обусловленая наличием минорных компонентов (минорные Hb состоят из двух α- и двух δ-цепей),
2. Генетическая (у людей есть до 300 разных вариантов гемоглобинов, в том числе несколько патологических),
3. Эмбриональная (у плода и ребенка есть HbF - фетальный гемоглобин. При рождении он составляет до 70% всего гемоглобина, по мере взросления его содержание приближается к нулю).

##### Функционирование

Связывает кислород, углекислый и угарный газ. Углекислый газ по большей части переносится в виде HCO₃⁻ в плазме крови, так что роль гемоглобина в этом не так важна, как в переносе кислорода.

На сродство (как минимум к кислороду) влияет в том числе и взаимодействие субъединиц. Когда одна из субъединиц связывает кислород, она изменяет конформацию таким образом, что другим субъединицам становится легче связать следующие молекулы. То есть, чем более насыщен кислородом гемоглобин, тем выше его сродство к нему. Это свойство - *кооперативность*.

В кислой среде отдает кислород более активно. Протоны выступают как аллостерический регулятор для него. 

При связывании кислорода валентность железа не меняется, оно происходит за счет шестой координационной связи, которая остается свободна (первые 4 заняты на порфирин, пятая на гистидин).

Углекислый газ связывается с N-концевыми α-аминогруппами, эта реакция легко обратима: $$
\text{CO}_2 + \text{Hb-NH}_2 \rightleftharpoons \text{Hb-NH-COO}^- + \text{H}^+
$$
Угарный газ связывается так же, как кислород, но при этом очень легко. Для образования карбоксигемоглобина требуется в 200 раз меньшее парциальное давление, чем для оксигемоглобина. Вдыхание угарного газа нарушает транспорт кислорода и приводит к смерти уже при 70% HbCO. Вдыхание чистого кислорода при отравлении угарным газом может спасти. 

##### Аномальные формы

**Метгемоглобин**

Met-Hb - это гемоглобин, в котором железо окислено до Fe³⁺. Он не переносит ни кислород, ни угарный газ. В норме есть в организме в небольших количествах и постепенно восстанавливается до обычного. 

Большое его содержание (при отравлении анилином, нитробензолом, оксидами азота) также приводит к смерти. Переливание крови может спасти.

> Генетически обусловленные аномльные формы гемоглобина - это структурно измененные его варианты, возникающие вследствие мутаций в генах глобиновых цепей. Изменения влюияют непосредственно на функцию гемоглобина и приводят к различным заболеваниям.

**Серповидноклеточная анемия**

Вызвана мутацией в гене β-глобина (замена одного нуклеотида). Она приводит к образованию HbS. При низком парциальном давлении такие молекулы гемоглобина полимеризуются и образуют длинные жесткие фибриллы внутри эритроцитов. Эритроциты из-за этого принимают характерную вытянутую форму. Такие эритроциты быстро разрушаются и могут закупоривать мелкие сосуды.

Передается по аутосомно-рецессивному типу. У гетерозигот обычно симптомы почти не проявляются, у гомозигот протекает тяжело. Дает устойчивость к малярии, мутация наиболее распространена в тех же районах, что и малярия.

**Талассемии**

Нарушения синтеза α- или β- цепей, вызванные точечными мутациями. Если нарушен синтез α-цепей, то возникает избыток β-цепей, которые образуют агрегаты, повреждающие мембраны эритроцитов. Эритроциты массово гибнут, для образования еще большего их числа (компенсации потерь) происходит гиперплазия костного мозга и селезенки. Также дает устойчивость к малярии.

**Hb Kansas**

Нарушение кооперативности субъединиц гемоглобина (см. выше) приводит к менее эффективному связыванию кислорода. Организм компенсирует это увеличением числа эритроцитов и гемоглобина. Симптомы обычно не тяжелые.

---
[[Biochemistry КОЛОК/Аминокислоты|Аминокислоты]]
Билет 2
[[Билет 3. Свободные пептиды]]