
> Множественные молекулярные формы ферментов (ММФФ), их классификация и диагностическое значение. Изоферменты: понятие, роль в метаболизме

---

### ММФФ

_Множественные молекулярные формы ферментов (ММФФ)_ - это группа ферментов, выполняющих одинаковую каталитическую функцию у одного биологического вида, но отличающихся по структуре и физико-химическим свойствам: активность, сродство к сере, ответ на регуляторные воздействия, электрофоретическая подвижность. Более половины всех ферментов существуют в виде ММФФ.

Например, лактатдегидрогеназа. 1.1.1.27. Превращает пируват в лактат. Это тетрамер из субъединиц двух типов - М (muscle) и Н (heart). Тетрамер может состоять только из М или только из Н, а также есть смешанные типы (ММНН, МММН, НННМ). Те, что с преобладанием Н-субъединиц, работают в сердце, медленно. С преобладанием М-субъединиц катализируют быстро. Варианты разделяются электрофорезом.

##### Классификация ММФФ

- Изоферменты:
    - _Генетически независимые белки_ (несколько вариантов закодировано в разных последовательностях),
    - _Аллелозимы_ (у гетерозигот),
    - _Гетерополимеры_ из двух и более субъединиц (разные гены кодируют субъединицы разного строения и они могут нековалентно объединяться в разные комбинации).
- Возникающие после трансляции с одного гена:
    - _Метазимы_ (такие же ферменты, но с ковалентно присоединенной группировкой: фосфат, АМФ, гликозил- и тд.),
    - _Гомополимеры_ (олигомеры единственного типа нековалентно соединенных субъединиц. То есть, фермент будет рабочим как из 2, так и из 5, так и из 8 и далее одинаковых субъединиц - у каждого свои цифры),
    - _Конформеры_ (с разной пространственной укладкой, в т. ч. все аллостерически регулируемые ферменты).

*Изоферменты* - это разные формы одного и того же фермента, катализирующие одну и ту же реакцию, но отличающиеся по аминокислотной последовательности, структуре, кинетике, регуляции или локализации, а также закодированные разными участками ДНК.  

#### Диагностическое значение

При повреждении определенных органов их ЛДГ попадают в кровь
и могут быть использованы для диагностики повреждений: 
- При повреждении миокарда в крови возрастает ЛДГ 1 и 2 (Н4 и Н3М1), 
- Легких – ЛДГ3 (Н2М2), 
- Печени и мышц – ЛДГ 4 и 5 (Н1М3 и М4).

---
[[Активаторы и ингибиторы]]
Билет 14г