
> Пути образования нитратов и нитритов. Нитраты в пище человека (потенциальные источники, типы токсического воздействия на организм, причины токсичности)

---

### Пути образования нитратов и нитритов

*Нитрификация* - это аэробный процесс превращения **NH₄⁺ → NO₃⁻**. Это делают бактерии, археи и некоторые грибы.

**Этапы автотрофной нитрификации:**

1. NH₄⁺ поступает в клетку через белок-транспортер пермеазу.  
2. С помощью бактериальной _аммиак-монооксигеназы_ образуется нитрит через гидроксиламин (токсичный):
$$
\mathrm{NH_3 + O_2 + NADH + H^+ \rightarrow NH_2OH + H_2O + NAD^+}
$$
$$
\mathrm{NH_2OH + H_2O \rightarrow HNO_2 + 4H^+ + 4e^-}
$$
$$
\mathrm{0.5\,O_2 + 2H^+ + 2e^- \rightarrow H_2O}
$$
3. Из-за движения электронов по дыхательной цепи образуется АТФ.  
4. Потом из нитрита образуется нитрат:
$$
\mathrm{NO_2^- + H_2O \xrightarrow{нитритоксидоредуктаза} NO_3^- + 2H^+ + 2e^-}
$$

---

### Как нитраты попадают в пищу

Растения способны усваивать азот не только из аммиака, но и из нитратов. Кстати на этом основаны нитратные удобрения (всякие селитры). 

##### Этапы усвоения нитратов:

1. **В цитозоле**:
$$
\mathrm{NO_3^- + NADH + H^+ \xrightarrow{нитратредуктаза} NO_2^- + NAD^+ + H_2O}
$$
2. **В пластидах**:
$$
\mathrm{NO_2^- + 6Fd_{восст} + 8H^+ \xrightarrow{нитритредуктаза} NH_4^+ + 6Fd_{ок} + 2H_2O}
$$

В норме, при активном фотосинтезе, полученные нитраты сразу же превращаются в аммиак и включаются в состав аминокислот (фотосинтез поставляет углеводы для этого). При низкой освещенности или влажности нарушается приток углеводов, и нитраты накапливаются в вакуоли. 

---

### Токсичность нитратов:

1. **Первичная** — самого NO₃⁻.  
2. **Вторичная** — через NO₂⁻, который образуется из NO₃⁻ бактериями в кишечнике → образование **метгемоглобина**.  
3. **Третичная** — **нитрозамины** (=N–N=O):  
	- Образуются из нитритов при их взаимодействии со вторичными аминами.  
	- Являются **алкилирующими агентами**, вызывают **мутации ДНК**.

---
[[Нитрогеназа]]
Билет 9
[[Пути синтеза аминокислот]]