
> Характеристика 6 классов ферментов, представители каждого класса

---

Классификация ферментов по типу катализируемой реакции введена в 1961 году Комиссией по ферментам. Каждый фермент имеет свою кодировку из 4 цифр: первая цифра - класс (перечислены выше), вторая - подкласс, третья - подподкласс, четвертая - порядковый номер. 

### 6(+1) классов ферментов:

1. Оксидоредуктазы (перенос электронов),
2. Трансферазы (перенос функциональных групп), 
3. Гидролазы (реакции гидролиза), 
4. Лиазы/синтазы (присоединение групп к двойной связи или образование двойной связи при удалении группы),
5. Изомеразы (перенос групп внутри молекулы с образованием ее изомера),
6. Лигазы/синтетазы (образование связей С-С, С-S, C-O, C-N в реакциях конденсации с затратой АТФ),
7. Транслоказы (перенос ионов или молекул через мембраны).

---

### Примеры

1.18.6.1 - нитрогеназа (восстанавливает азот до аммиака),
2.1.3.3 - орнитинкарбамоилтрансфераза (делает цитруллин из карбамоилфосфата и орнитина),
3.5.3.1 - аргиназа (гидролизует аргинин на мочевину и орнитин), 
4.3.2.1 - аргининосукцинат-лиаза (расщепляет аргининсукцинат на аргинин и фумарат),
5.3.4.1 - протеин-дисульфид-изомераза (образует дисульфидные связи в третичной структуре белков),
6.3.4.5 - аргининосукцинат-синтетаза (присоединяет аспартат к цитруллину),
7.1.2.2. - АТФ-синтаза (синтезирует АТФ из АДФ и фосфата).

---
[[Билет 14б. Активный центр. Кофакторы. Аллостерическая регуляция]]
Билет 14в
[[Билет 14г. Механизм катализа. Двухсубстратные реакции]]