
> Общая характеристика, биологическая роль и классификация белков. Представители различных групп. Гемоглобин: строение, функционирование, гетерогенность гемоглобинов, аномальные гемоглобины.

---

### Общая характеристика 

*Белки* - биополимеры, состоящие из мономеров - аминокислот.  

- Белки **не ветвятся**, цепочка имеет начало (**N-конец**) и конец (**C-конец**).  
- Собственно **белки начинаются с 51 аминокислоты** (самый маленький белок — инсулин). Для более коротких классификация такова:
	- **50 и менее** — пептиды,  
	- **менее 20** — олигопептиды,  
	- **от 20 до 50** — полипептиды.  
- Белки бывают:  
	- **простые** (состоят только из аминокислот),  
	- **сложные** (имеют небелковую часть). 

---

### Биологическая роль

- **Ферменты** (нитрогеназа, глутаминсинтетаза, аргиназа),
- **Защита и нападение** (иммуноглобулины, пептидные антибиотики, яды и токсины, гликопротеины-антифризы),
- **Двигательные** (актин, миозин),
- **Структурные** (коллаген, фиброин),  
- **Запасные** (яичный альбумин, зеин кукурузы, казеин молока),  
- **Транспортные** (гемоглобин, альбумины крови, кинезин, динеин),  
- **Регуляторные** (белковые факторы транскрипции и трансляции, инсулин),  
- **Рецепторные** (родопсин, рецепторы гормонов).

---

### Классификация и примеры белков

##### Простые белки (состоят только из аминокислот):

- Альбумины - сывороточный альбумин, яичный альбумин, 
- Глобулины - иммуноглобулины, фибриноген, 
- Проламины (запасные белки семян злаков) - зеин в кукурузе, глиадин в пшенице,  
- Глютелины (в растениях) - глютенин в пшенице,  
- Гистоны (в ядре для укладки ДНК) - H1, H2A, H2B, H3, H4,  
- Протамины (в ядрах половых клеток для инертности ДНК) - протамин P1 и P2,  
- Протеиноиды (структурные белки, богатые пролином и оксипролином) - коллаген, эластин, кератин. 

##### Сложные белки (имеют белковую и небелковую части):

- Металлопротеины (содержат ионы металлов) - α-амилаза, нитрогеназа, гемоглобин, миоглобин, цитохромы, 
- Хромопротеины (содержат окрашенные простетические группы) - гемоглобин, миоглобин, цитохромы,  
- Гликопротеины (содержат углеводную часть) - муцин, иммуноглобулины,  
- Липопротеины (содержат липидную часть) - ЛПВП, ЛПНП,  
- Фосфопротеины (содержат фосфат) - казеин,  
- Нуклеопротеины (связаны с нуклеиновыми кислотами) - хроматин, рибосомы, теломераза. 

##### Ещё вариант классификации: фибриллярные (длина > ширина × 80) или глобулярные (длина < ширина × 80)

---

### Гемоглобин 