### Признаки типа Хордовые:

1. Внутренний скелет, его основу составляет *хорда*, существующая всю жизнь, или частично или полностью вытесняемая позвоночником.
2. В основе нервной системы - *нервная трубка*, лежащая над хордой/позвоночником, расположена дорсально.
3. *Дыхательная система связана с пищеварительной*. Дыхательная система происходит от некоторых частей пищеварительной. Также они топографически близко расположены, обычно пересекаются.
4. *Метамерность строения*.
5. *Двусторонняя симметрия*.
6. Все Хордовые - ***Вторичноротые***.

---

### Филогения и происхождение типа Хордовые:

> Первые хордовые были бесчерепными, появились 500-550 млн. лет назад (середина Кембрия).

##### Теории происхождения

Сент-Илер: хордовые - это перевернутые беспозвоночные. 

Семпер-Дорн: предками хордовых являлись сидячие полихеты, перешедшие к активному образу жизни и перевернувшиеся. Эмбриологические исследования не нашли никаких признаков переворачивания. 

В. М. Шимкевич (1889 г.): предки хордовых - целомические червеобразные животные, которые активно плавали в толще воды, а затем перешли к сидячему образу жизни, из-за чего число целомических мешков сократилось до 3 (_олигомерные черви_), а так как прикрепились они ротовым концом, то сформировался противоположный ток жидкости в пищеварительной системе. От олигомерных червей произошли _иглокожие_ (из тех трех пар целомических полостей стала развиваться средняя левая, из нее - амбулакральная система), _полухордовые_ (кишечнодышащие и перистожаберные, имеют нотохорд - зачаток хорды, похожую на ланцетника мускулатуру, спинной и брюшной нервный тяж, спереди спинного есть полость - прообраз нервной трубки). 

Гарстранг (1926 г.): переход древних кишечнодышащих к сидячему образу жизни привел к совершенству механизм фильтрации для дыхания и питания, сформировалась глотка как у ланцетника. 

А. Н. Северцев (1912, 1939 г.), Н. А. Леванов (1958 г.): ползающие или роющие животные (не прикрепленные!) перешли к плаванию, развили хорду из потребности в опоре, а затем и спинную мускулатуру.

##### Эволюция внутри хордовых

У бесчерепных и оболочников была разная эволюционная стратегия. Оболочники - прикрепленные формы, во взрослом состоянии малоподвижные, личинка для распространения. Бесчерепные - сочетание подвижности взрослого организма с возможностью придонной фильтрации (закапываться задней частью тела и фильтровать глоткой). Далее - постепенное исчезновение фильтрации как способа питания вообще и активное плавание в толще воды в поисках пищи. Как следствие, укреплялась мускулатура, усложнялась ЦНС, она разделилась на головной и спинной мозг. Для защиты головного мозга формируется череп. Потом совершенствуется ротовой аппарат, развиваются жаберные дуги для поддержки дыхательной системы.

---
[[Классификация типа Хордовые]]

#VertebrateZoology 