### Исторические факты

Первые гипотезы были _креационистские_ - жизнь возникла в результате акта творения. Они недоказуемы.

Далее были гипотезы _самозарождения_ жизни. Античные философы утверждали, что живое может возникать из неживого. Были опровергнуты опытами Франческо Реди с мухами (живое может происходить только от живого - _принцип Реди_), а потом Луи Пастером с бактериями.

Гипотеза _панспермии_ - жизнь занесена на Землю из космоса вместе с метеоритами или космической пылью. Не решает проблему самого возникновения жизни.

---

### Теория биопоэза

#### Стадии биопоэза:

1. Абиогенное возникновение органических мономеров,
2. Образование биологических полимеров,
3. Формирование мембран и первичных организмов.

#### Этапы биопоэза подразумевали решение следующих проблем:

1. Сырья - наличие в среде неорганических молекул,
2. Мономеров - синтез мономеров из неорганики,
3. Полимеров - синтез полимеров из мономеров,
4. Изоляции - возникновение [[Цитоплазма и строение биологических мембран|мембран]],
5. Саморепродукции.

##### Проблема сырья и мономеров

С 50-ых годов синтезируют мономеры белков и нуклеиновых кислот из неорганики, используя разные источники энергии. Эксперимент с составом атмосферы и гидросферы Земли 4 млрд. лет назад, там получили 5 аминокислот, сахара, липиды, пурины, пиримидины.

##### Проблема полимеров

Метод предложил Фокс в 1970 году. Аминокислоты без воды при нагревании образуют короткие цепочки - пептиды. В воде они объединяются в микросферы, проявляющие некоторые свойства живого - рост и деление. Но в отсутствие матрицы (ДНК) их состав был произвольный.

В 1953 году Уотсон и Крик открыли структуру ДНК по рентгенограммам, сделанным Р. Франклин. В 60-ые годы был расшифрован генетический код и механизм биосинтеза белка. Физик Г. Гамов предположил, что при 4 нуклеотидах код должен быть триплетным. Р. Холли и др. синтезировали иРНК из одной буквы и наблюдали, какая аминокислота присоединится к белку, таким образом расшифровав генетический код.

> Идея _химического отбора_. В открытой системе основную часть субстрата перерабатывает та реакция, которая течет быстрее. Скорость реакции определяется наличием катализаторов. При синтезе органики происходит развитие автокаталитических циклов, в которых синтезируется катализатор для следующей реакции. В автокаталитических циклах идет отбор катализаторов. Таким образом органические процессы получили преимущество перед неорганическими.

##### Проблема порядка возникновения

Все точки зрения по поводу порядка возникновения ДНК и белков были одинаково несостоятельны, так как ДНК без белков бесполезен, а белки без ДНК не синтезируются. Выход был найден, когда открыли молекулы РНК с каталитическими свойствами - _рибозимы_ (1982 год). Тоесть они могут работать как белки и хранить информацию как ДНК. Теория "_Мир РНК_" (1862 год) - первые организмы были рибозимами (автокаталитический цикл, образованный самовоспроизводящимися рибозимами). Рибонуклеотиды состоят из азотистого основания А/У/Г/Ц (легко синтезируется из СО, NH3, HCN), рибозы (автокаталитическая конденсация формальдегида) и фосфата (есть в земной коре сам по себе), тоесть могли возникнуть из неорганики сами по себе.

###### Эволюция Мира РНК:

1. Становление механизмов биосинтеза белка (вопрос сводится к происхождению рибосом. В 2009 году смогли разобрать большую субъединицу до _проторибосомы_ - каталитического центра - и собрать обратно),
2. Появление [[Цитоплазма и строение биологических мембран|мембран]] (первые коацерваты образовались из липидов, синтезированных абиогенно, потом они вступили в симбиоз с колониями РНК и рибозимов - _протобионт_),
3. Переход функции хранения генетической информации от РНК к ДНК (молекула ДНК более устойчива в слабощелочных расторах, а 2 цепи и принцип комплементарности => меньше ошибок, так что они более надежные хранители информации. Но они не могут сворачиваться в глобулы и выполнять активные действия. Сначала ДНК могла быть чем-то вроде покоящейся фазы в жизненном цикле самовоспроизводящейся РНК).

##### Проблема хиральной чистоты

Белки живого построены только из L-аминокислот, а нуклеиновые кислоты только из D-сахаров. А искусственные реакции дают 50/50 смешанный состав. Закон физико-химического единства живых существ. В 2011 году получили стереоспецефический синтез рибонуклеотидов. Достаточно небольшого избытка одного из стереоизомеров аминокислот, чтобы получились хирально чистые рибонуклеотиды.

---

### LUCA

Last universal common ancestor существовал 4.3 - 3.8 млрд. лет назад. Мог развиваться в черных курильщиках в экстремальных условиях. 3 домена - бактерии, археи и эукариоты. Он мог быть представителем мира РНК, а две группы его потомков потом независимо приобрели ДНК. Также он мог быть и единичным видом микроорганизма, существовашим на планете очень долго. Еще он мог быть сообществом, "разделяющим обязанности" меджу членами, в котором происходил активный обмен генетическим материалом между организмами.

> Механизм биологичской эволюции - это естественный отбор, а механизм предбиологической - химический отбор.

Первые существа были похожи на прокариот, не имели особых клеточных структур, получали пищу и энергию из органических веществ абиогенного происхождения. Запасы органики постепенно _истощались_, между первыми анаэробными гетеротрофами возникла _конкуренция_, приведшая к появлению _автотрофов_. Первые автотрофы могли использовать энергию солнца, но кислород не выделяли. Потом появились _цианобактерии_, выделяющие кислород, он стал накапливаться в атмосфере, это привело к тому, что после прохождения точек Пастера, стал формироваться _озоновый слой_. Это позволило жизни выйти из океана на поверхность Земли (озон в достаточном количестве стал защищать от ультрафиолета). Формирование озонового экрана _прекратило возможность абиогенного синтеза_ органики. Также в присутствие кислорода аэробные организмы получили преимущество.

---

### Появление эукариот. Гипотеза эндосибиогенеза

> Гипотеза заключается в объединении геномов нескольких прокариотических клеток. 

Эукариоты появились в результате симбиоза нескольких видов прокариот. Основой была амебоидная гетеротрофная клетка, она питалась более мелкими клетками, альфа-протео-бактериями, которые могли существовать внутри клетки хозяина. Они потом превратились в митохондрии. Жгутик хозяину достался от спирохетоподобных бактерий. Такой организм был более конкуретноспособен. Растительные клетки появились от симбиоза с цианобактериями (они дали начало пластидам).

Теория подтверждена генетическими исследованиями. Геном эукариот имеет химерную природу. Важнейшее отличие эукариот от прокариот заключается в более совершенной _регуляции генома_, в этом заключается смысл формирования оформленного клеточного _ядра_. У эукариот область активного метаболизма отделяется от области хранения, считывания, репликации генетической информации, регуляции транскрипции и постртранскрипционных модификаций РНК. Это крупнейший ароморфоз, произошедший не позде 2.6-2.7 млрд. лет назад на рубеже архея и протерозоя. Эукариоты ближе к археями, вероятно, эукариотическая клетка возникла от слияния археи и бактерии.

---
#Cytology 