##### 5 Эндосомы. Виды эндосом. Эндоцитозный путь

Везиклуярный перенос: экзо- и эндоцитоз. Пиноцитоз и фагоцитоз - растворы и частички. Происходит не везде - окаймленные ямки с клатрином. Пузырек отшнуровывается, клатрин отщепляеется, появляется возможность слияния с другими пузырьками. Кислая среда - протонная помпа - для разделения лигандов и рецепторов и активации ферментов лизосом. Неспецифичный и специфичный - все подряд или конкретный лиганд. Слияние с лизосомами - вторичная лизосома - внутриклеточное переваривание. Рециклизация мембран и клатрина. 


##### Прокариоты. Поверхностный аппарат. Флагелла и фимбрии. Геном

Цитоплазматическя мембрана, капсула (= гликокаликс. Гликопротеины формируют слизистый слой. Функции защиты от высыхания и бактериофагов, адгезии, образования биопленок и контактов друг с другом) и клеточная стенка (пептидогликан муреин, до 30% сухой массы клетки). 

Грамположительные - мембрана, клеточная стенка, капсула. 
Грамотрицательные - мембрана, клеточная стенка +гидролитические ферменты в периплазматическом пространстве (10 нм), наружная мембрана с белками поринами для специефического переноса, капсула. Не окрашиваются по Граму. 

Фимбрии (= пили) - это белковые выросты снаружи клетки. Могут участвовать в адгезии, передаче ДНК при конъюгации. 

Флагелла - непохож на эукариотическую. Белок флагеллин, его полимер спирально закручен. Неспособен к движению. Базальное тельце + крючок + филамент. Движение за счет вращения дисков в составе базального тельца. 4 диска, 2 верхних есть только у грамотрицательных. 

Геном представлен кольцевой ДНК в нуклеоиде и плазмидами. Горизонтальный перенос генов при конъюгации. Бинарное прямое деление. Негистоновые белки, суперспирализация. 


##### Мембрана. Жидкостно-мозаичная модель

Липидный бислой 7.5 нм. Липиды (фосфолипиды, сфингомиелины, холестерин), белки (трансмембранные=интегральные - обычно каналы, полуинтегральные, поверхностные). У липидов полярные головки и неполярные хвосты. Хвосты смотрят внутрь бислоя. Липиды могут двигаться внутри слоя, вращаться и переходить из слоя в слой - флип-флоп. 

В мембране есть углеводный компонент - гликокаликс. Олигосахариды могут образовывать гликолипиды и гликопротеины. Гликокаликс животной клетке нужен для узнавания. У растений и грибов нет гликокаликса. 


##### Гликокаликс. Клеточная стенка

Гликокаликс снаружи мембраны. Имеет гелеобразную консистенцию, защищает от повреждений и патогенов мембрану, создает микроокружение для работы ферментов. Обычно 10-20 нм, но у некоторых клеток толще. Гликолипиды, гликопротеины. Глюкоза, манноза.

Клеточная стенка у грибов и растений. У растений целлюлоза (жесткость), гемицеллюлоза, пектин (гель) +белки немного. Бывает первичная и вторичная по жесткости и соотношению компонентов. Защищает клетку от повреждений, патогенов, разрыва от чрезмерного поглощения воды, поддерживает форму. Участвует в транспорте и взаимодействиях. 


##### Система микротрубочек

Гетеродимер: альфа и бета тубулин. У альфа ГТФ не гидролизуется, он в серединке. При соединении двух димеров гидролизуется ГТФ у бета. На концах всегда ГТФ, а ГДФ приводит к деполимеризации, изгибая трубочку наружу. Связи прочные, добавлять убавлять только на концах. Где торчит альфа - это минус конец, он легче деполимеризуется, направлен к ядру, конец в ЦОМТ. Где бета - там плюс, там достраивается. 13 протофиламентов - микротрубочка. Микротрубочки живут недолго, те которые долго у них есть модификации ацетилированный лизин вроде хз.

ЦОМТ 2 центриоли под 90 гр, у каждой 9 триплетов по 3 микротрубочки - 2 неполные и 1 полная. Вокруг перицентриолярный материал, богатый гамма тубулином, оттуда растут минус концом микротрубочки. При делении клетки центриоли достраиваются так, что каждая клетка получает по одной дочерней одной материнской. 

Моторы кинезины динеины. Состоят из головки, шейки, хвоста (+ легких и тяжелыых цепей). Кинезины могут идти как к + так и к - концу микротрубочек, это зависит от положения моторного домена. Шагают твари. Могут таскать микротрубочки, если сами закреплены или двигать две друг относительно друга, если сцеплены хвостами. Динеин цитоплазматический один, идет к минус концу - эндоцитоз. Аксонемный - динеиновые ручки - обеспечивает движение жгутика. 


##### Актин-миозиновая система

Актин G мономер, содержит АТФ, F - полимер, состоящий из нескольких г. Имеет вид двуцепочечной спирали. Нити имеют полярность - разрушающийся быстрее, чем растущий, минус конец и быстрорастущий плюс конец. Есть куча вспомогательных белков, регулирующих нуклеацию и полимеризацию-деполимеризацию актина. Нити стабилизируют альфа-актинин, фимбрин и филамин. 

Миозин - моторный белок. Есть много его разновидностей. Некоторые участвуют в транспорте, некоторые в мышцах образуют миозиновые волокна и участвуют в сокращении. Обладает АТФ-азной активностью. 

В поперечно-полосатых мышцах организацию уже кучу раз расписывала, ну ее накуккууку. 


##### Базальные тельца. Реснички. Жгутики 

Базальное тельце 9х3+0. В триплете одна полная А микротрубочка и две неполные В и С. Оно играет роль ЦОМТ для аксонемы. Микротрубочки из тубулина бла бла можно понаписать.

Реснички и жгутики по сути имеют одинаковое строене. Диаметр 0.25 мкм. 9х2 + 2. Дуплеты из 1 полной А и неполной В микротрубочки. Динеиновые ручки в сторону соседнего дуплета. Динеин мотор тоже расписать можно. Спицы к центральной паре. 

Движение за счет гидролиза АТФ в динеиновых ручках и скольжения дуплетов друг относительно друга, что приводит к изгибу жгутика. Центральная пара играет роль стержня, а спицы регулируют движение.



##### Барьерная функция плазмалеммы

Можно наболтать про строение мембраны. + Гликокаликс, мембрана, кортикальный слой цитоплазмы. 

Бислой обладает избирательной проницаемостью. Диффузия простая возможна для кислорода, азота, со2, маленьких неполярных молекул. Ионы могут проходить через каналы по градиенту концентрации без затрат АТФ. Так же могут накачиваться с затратой АТФ (натрий-калиевый насос - 2 калия внутрь, 3 натрия наружу). Снаружи мембраны поддерживается отрицательный заряд, что делает возможным возбудимость и проводимость. Белки могут попадать через специфические каналы, связываясь с рецептором. Так же эндоцитоз можно упомянуть. 

Гликокаликс защищает от повреждений, замедляет диффузию за счет гелеобразности, пропускает к поверхности только относительно мелкие молекулы, участвует в адгезии.

Кортикальный слой цитоплазмы содержит актиновые филаменты, обеспечивает опору и подвижность участков мембраны. 

Транспортная функция та же хуйня, можно аквапорины вспомнить, эндоцитоз продробно и тд. Симпорт унипорт антипорт. Осмоооооос.


##### Рецепторная функция мембран. Понятие об аденилатциклазном пути передачи сигнала в клетку

Рецепторная функция - узнавание веществ (и других клеток или организмов по из веществам). В этом участвует как мембрана, так и гликокаликс.

Аденилатциклазный путь - гормоны взаимодействуют с рецептором на мембране, не проникая внутрь. Потом активируется фермент аденилатциклаза, который циклизирует АМФ, который передает сигнал дальше, взаимодействуя с другими белками внутри клетки. Хз можно цАМФ нарисовать)


##### Мембранный транспорт макромолекул и частиц; экзоцитоз и эндоцитоз

Окаймленные ямки, клатрин и все дела. Аппарат Гольджи и секреторный путь че только не напиздишь в таком вопросике)


##### Контактная функция плазматической мембраны. Виды межклеточных контактов

- Адгезионные (+десмосомы, полудесмосомы и поясковые десмосомы),
- Плотные контакты,
- Щелевидные контакты (+химический и электрический синапс).


##### Адгезионные контакты

Слипание гликокаликса, интердигитации-выросты, САМ-белки - фибронектины, кадгерины, интегрины, селектины - для активации и связывания нужны ионы кальция, большое расстояние 20-35 нм. Антиген-антитело распознаются, вызывают адгезию с фагоцитом и фагоцитиоз.

Десмосомы точечные - взаимодействуют с элементами цитоскелета - интегральные белки (десмоглеин) торчат в просвет между клетками (десмоглея), внутри пластинка (десмоплакин) и промежуточные филаменты, параллельные ей. Эндотелий сосудов, наприемр, содержит много десмосом.

Поясковые десмосомы - скопления десмосом, просвет меньше (15-20 нм), тоже пластинка в цитоплазме под мембраной, промежуточные филаменты смотрят перпендикулярно, есть актин для изменения формы клетки в этом месте. Передают механическое напряжение, например, в гладких или сердечных мышцах.

Полудесмосмы - это соединение клетки с внеклеточными структурами, например, с базальной мембраной. Похожи по строению на поясковые. 


##### Замыкающие контанкты

Плотно герментично соединяют мембраны. Нужны в эпителии и эндотелии, располагаются апикально. Окклюзины образуют ячеиствую сеть, склеивающую мембраны. 5 нм. Ограничивают прохождение крупных молекул между мембранами. Парацеллюлярный транспорт. Тоже нужен кальций или магний 2+.


#### Проводящие контакты

Химический синапс ясен хуй. 

Щелевидные контакты - плазмодесмы (десмотубула - соединяет ЭПР + цитоплазма) и коннексоны (6 коннектинов с каждой стороны). У растений симпласт, а не отдельные клетки, плазмодесмы образуются при цитотомии все сразу, новые не растут потом. 