
> Медиаторы нервных клеток: ацетилхолин, норадреналин, дофамин, серотонин, ГАМК, глутамат, глицин и др.

---

### Медиаторы в химических синапсах

- Простые эфиры:
	- Ацетилхолин,
- Моноамины:
	- Дофамин,
	- Норадреналин,
	- Серотонин,
- Аминокислоты:
	- ГАМК,
	- Глутаминовая кислота,
	- Глицин,
- Нейропептиды:
	- Вещество Р,
	- Эндорфины,
	- Энкефалины,
	- Нейротензин,
	- АКТГ,
	- Ангиотензин,
	- Вазопрессин,
	- Соматостатин.

##### Ацетилхолин

Это медиатор в нервно-мышечном синапсе. Встречается в парасимпатической НС, а также в некоторых местах в ЦНС. 

Синтезируется из холина и ацетила-КоА. 

Утилизируется путем расщепления на рецепторе на исходные вещества.

##### Дофамин

Есть и в периферических нервах и в ЦНС. Чаще всего встречается в черной субстанции, среднем мозге, гипоталамусе. 

Утилизируется путем захвата обратно в пресинаптическое окончание и расщепления моноаминоксидазой. 

Образуется через ДОФА из тирозина.

##### Норадреналин

Это медиатор в постганглионарных симпатических волокнах ПНС, а также в ЦНС, например, в гипоталамусе. 

Образуется тоже из тирозина. 

##### Серотонин

Широко распространен в ЦНС и ПНС. Вызывает чувство эйфории.

Синтезируется из триптофана. 

##### ГАМК

Нейромедиатор торможения. Встречается в ЦНС в базальных ганглиях, в мозжечке

Образуется из глутамата.

##### Глицин

Нейромедиатор торможения. Распространен в ЦНС и ПНС.

##### Глутаминовая и аспарагиновая кислота

Возбуждающие нейромедиаторы. Большинство синапсов с глутаминовой кислотой - смешанные. 

##### Эндорфины

Вещества пептидной природы. Блокируют проведение болевой чувствительности. 

---
[[]]
Билет 22
[[]]