
1. Проблема адресации,
2. Посттрансляционные перестройки в белках,
3. Фолдинг. Шапероны и фолдазы.

---

### Адресация

После синтеза белки направляются в компартменты, для которых они предназначены. Адрес места назначения задан в первичной структуре белка в виде последовательностей (сигнальных пептидов или участков). 

*Сигнальные пептиды* - это короткие последовательности аминокислот на конце (на N-конце => направляется в ЭПР). 

*Сигнальные участки* - фрагменты третичной структуры на поверхности белка, составленные из одной или нескольких цепей. 

##### Секреторный путь

Рибосома ---> ЭПР ---> аппарат Гольджи ---> везикулы ---> мембрана, внешняя среда 

##### SPR - сигналраспознающая частица

У эукариот нужна для направления белка по секреторному пути, у прокариот - для вывода из клетки, сляния с мембраной.

SPR состоит из 3 частей, содержит РНК-компонент (7SL). С помощью РНК-компонента частица взаимодействует с рибосомальными РНК, + она выполняет структурную функцию. 

Механизм см. [[30. Котрансляционный транспорт белков на мембранах гранулярного ЭПР|Котрансляционный транспорт]].

---

==Инсулин и коллаген дописать==

---

### Посттрансляционные перестройки

Модификации бывают:
- Случайные - не закодированы (например, окисление или дезаминирование, гликирование). Повышение уровня окисленных белков - маркер неблагополучия клетки,
- Неслучайные - ферментативые:
	- Протеолиз:
		- Частичный протеолиз (удаление фМет с N-конца),
		- Пепсиноген -> пепсин (удаление 42 аминокислот сначала под действием HCl, потом аутокаталитически), и др. зимогены. 
	- Образование S-S связей:
		- Например, в инсулине.
	- Ковалентная модификация аминокислот:
		- Гидроксилирование,
		- Карбоксилирование,
		- Ацилирование,
		- Фосфорилирование,
		- Сульфатирование и йодирование.
	- Присоединение крупных блоков:
		- Гликозилирование,
		- Пренилирование,
		- АДФ-рибозилирование,
		- Присоедиение небелковых частей:
			- Простетической группы,
			- FeS-центров,
			- Гема,
			- И т. д.

Например, добавление еще одной карбоксильной группы к глутаминовой кислоте улучшает связывание ионов кальция (это важно при инициации процесса свертывания крови). 

У гистонов много модификаций. Например, к ним может присоединяться убиквитин, это будет влиять на укладку хроматина. 

Гидроксилирование пролина изменяет его пространственную структуру и нужно для образования сшивок между коллагеновыми волокнами. 

---

### Фолдинг

##### Принципы фолдинга:

- Гидрофобные аминокислоты внутри глобулы, гидрофильные - наружу,
- Альфа-спирали и бета-слои расположены в разных частях молекулы,
- Связующие последовательности не пересекаются и не образуют узлы,
- Последовательности, расположенные по соседству в первичной структуре, обычно оказываются рядом (но не всегда),
- Бета-конформация более устойчива, если ее участки слегка скручены вправо,
- В процессе фолдинга белок приобретает конформацию с минимальной свободной энергией (наиболее устойчивую).

##### Стадии фолдинга:

1. Образование отдельных альфа-спиралей и бета-слоев,
2. ==Дописать==

##### Аппарат фолдинга:

- Фолдазы:
	- Протеин-дисульфид-изомераза,
	- Пептидилпролин-цис-транс-изомераза,
- Шапероны (белки, мешающие белкам свернуться неправильно. Связываются с белками временно и слабо (без ковалентных связей), а также не участвуют в фунционировании уже свернутого белка),
- Кошапероны,
- Лиганды (вещества, заставляющие шаперон отпускать готовый белок. Ионы, АТФ и т. д.).

##### Семейства шаперонов (по молекулярной массе мономера):

- Малые (от 8 до 15 кДа) - каркасы для временного хранения испорченных белков,
- Высокомолекулярные:
	- БТШ 100 (100-110 кДа) - препятствуют образованию агрегатов белков,
	- БТШ 90 (83-90 кДа) - для фолдинга протеинкиназ, факторов транскрипции, ядерных рецепторов стероидных гормонов и др.,
	- БТШ 70 (66-78 кДа) - главный шаперон, для фолдинга 10-20% всех белков,
	- Шаперонины = БТШ 60,
- Триггер-фактор у прокариот - шаперон, связанный с рибосомой, одновременно фолдаза.


---
#Biochemistry 