
### Психические явления

- _Психические процессы:_
    - Познавательные (память, воображение, ощущение, восприятие, речь, мышление),
    - Эмоциональные (возбуждение, радость, злость),
    - Волевые (принятие решений, преодоление трудностей, управление поведением)
- _Психические состояния_ (подъем, угнетенность, страх, бодрость, уныние, стресс),
- _Психические свойства_ (направленность, темперамент, способности, характер).


> *Психический процесс* - это динамическое отражеине действительности в различных формых психических явлений. Он отражает изменение психического явления, имеющего начало, развитие и конец, проявляющийся в виде какой-либо реакции.

**Познавательные процессы**: ощущение, восприятие, представление, воображение, память, внимание, мышление. 

---

### Ощущение

> *Ощущение* - это сложный психологический познавательный процесс отражения отдельных свойств реального внешнего мира и внутреннего состояния человека, которые непосредственно воздействуют на органы чувств в данный конкретный момент времени. 

При ощущении происходит первичная обработка информации на сенсорном уровне отдельных свойств предметов или явлений. Ощущение - это важнейшее проявление свойства живой материи - *чувствительности*. 


##### Основные характеристики ощущений:

- Ощущение не дает целостной картины отражаемых объектов,
- Ощущение является чувственным отображением объективной реальности,
- Ощущения одновременно объективны и субъективны,
- Связанные с эмоциональной сферой человека ощущения могут порождать у него различные чувства, вызывать простейшие эмоциональные переживания. 

Физиологическая основа ощущений заложена в раборте специальных нервных структур - *анализаторов* (И. Павлов). Анализаторы образуют сенсорную систему. 

*Сенсорная система* - часть мозга, воспринимающая внешнюю для него информацию, анализирующая и опознающая ее. 

Энергия сигналов разной природы (свет, звук и тд.) преобразуется рецептором в электрический сингал с параметрами, соответствующими интенсивности раздражителя. *Рецептор* - это специфический нейрон, осуществляющий прием физических сигналов внешней среды или внутреннего состояния человека. Обработка сигнала и формирование ответа происходит в ЦНС. В коре больших полушарий сигналы вызывают простейшие эмоциональные переживания ощущений.

Обязательный элемент ощущения - ответная реакция организма (это может быть движение, внутренний процесс и тд). Организм реагирует на разные раздражители по-разному. 

*Сенсорная депривация* - это явление, связанное с резким снижением или потерей ощущений, испытываемое человеком в физической или психологической изоляции. Результаты могут быть разрушительными для психики. 


##### Классификация ощущений

- По видам модельности:
	- Зрительные,
	- Слуховые,
	- Обонятельные,
	- Вкусовые,
	- Тактильные.
- По уровню осознования:
	- Осознаваемые,
	- Субсенсорные,
- По расположению рецепторов:
	- Интероцептивные (боль, голод, жажда),
	- Экстероцептивные:
		- Дистантные (зрение, слух, обоняние),
		- Контактные (вкусовые, температурные, тактильные).
	- Проприоцептивные (движение, равновесие),
	- Кинестезические.


##### Свойства ощущений

- Качество (особенности каждого конкретного вида ощущений),
- Интенсивность (характеризует субъективный чувственный опыт человека. Она определяется силой действующего раздражителя и функциональным состоянием рецептора),
- Длительность (определяется состоянием органа чувств, временем и силой действия раздражителя),
- Пространственная локализация раздражителей.

> *Латентный период ощущения* - период от момента действия раздражителя до начала возникновения ощущения. 

> *Последействие ощущения* - отрезок времени от момента окончания действия раздражителя до исчезновения ощущения.


##### Количественные характеристики ощущений

Основные количественно измеряемые характеристики ощущений - порог и чувствительность. 

**Порог ощущения:**

- Абсолютный:
	- Верхний (максимальная величина раздражителя, при которой еще сохраняется ощущение),
	- Нижний (минимальная величина раздражителя, вызывающая ощущение).
- Относительный (величина, на которую надо изменить уже действующий раздражитель, чтобы изменилась интенсивность ощущения).

Величина порогов обусловлена характером деятельности человека, мотивами и интересами, возрастом, уровнем образования и общей культуры. 

*Относительная чувствительность* - это чувствительность к изменению раздражителя, действующего в данный момент времени на органы чувств человека.

Зависимость вероятности появления ощущения от величины раздражителя - *психометрическая функция*.

Проблема соотношения величин ощущения и раздражителя решалась на основе законов Бугера-Вебера (соотношение минимального изменения раздражителя к его величине - постоянная) и Вебера-Фехнера (рост интенсивности ощущений медленнее, чем рост интенсивности раздражителя).


##### Взаимодействие ощущений

*Взаимодействие ощущений* - это процесс изменения чувствительности данного анализатора под вляинием раздражителей, поступающих на другие анализаторы.

*Сенсибилизация* - повышение чувствительности анализаторов при воздействии нескольких раздражителей сразу. Аналогично *десенсибилизация*. 

*Синестезия* - "одновременное ощущение" - явление, при котором ощущение, характерное для одной модальности, возникает под действием раздражителя другой модальности.


##### Сенсорная адаптация

*Сенсорная адаптация* - процесс приспособительного изменения чувствительности сенсорных систем под влиянием окружающей среды.

**Виды адаптации:**

- Полное исчезновение ощущения при продолжительном действии раздражителя,
- Притупление ощущения,
- Повышение чувствительности под влиянием слабых раздражителей. 


---
#Psychology 