
### Систематическое положение

- Отдел - Spermatophyta
	- Класс - Magnoliopsida
		- Клада - Monocots - Однодольные
			- Порядок - Liliales - Лилиецветные
				- Семейство - Liliaceae - Лилейные
					- Представитель - Gagea lutea - Гусиный лук желтый
			- Порядок - Asparagales - Спаржецветные 
				- Семейство - Asparagaceae - Спаржевые
					- Представитель - Convallaria majalis - Ландыш майсикий
				- Семейство - Orchidaceae - Орхидные
					- Представитель - Platanthera bifolia - Любка двулистная


---

### Клада Однодольные

Основное отличие от двудольных - одна доля в зародыше семени (есть исключения). Исходная форма для покрытосеменных - наличие двух семядолей зародыша. Однодольные появились за счет либо исчезновения одной доли, либо срастания долей. Также есть версия, что семядоля однодольных вообще может быть не гомологична семядолям двудольных, потому что располагается терминально, а у двудольных доли латеральные. 

Еще одна особенность - отсутствие функционирующего пучкового камбия. Поэтому большинство однодольных - травянистые растения. Они либо не имеют вторичного утолщения, либо оно связано с функционированием особой меристемы. 

Из-за отсутствия камбия гипокотиль не может обеспечить взрослому растению достаточную пропускную способность ксилемы и флоэмы (его диаметр не меняется по мере роста и остается таким же, как у проростка), так что появляются придаточные корни выше гипокотиля. Поэтому корневая система у однодольных обычно мочковатая (вторично гоморизная). 

Из-за неспособности к вторичному утолщению, корни однодольных сразу вырастают достаточно толстыми с большим тяжом прокамбия и имеют полиархное строение (много лучей ксилемы). 

Листья с широкими основаниями, имеют многопучковые листовые следы. Жилкование, следовательно, параллельное или дуговое. Листья также не разделены на черешок и пластинку, не имеют прилистников. 

На поперечном срезе стебля пучки расположены хаотично - атактостель. Пучки закрытые колатеральные. 

У однодольных не бывает спиральных цветков. У них типичные цветки - с двумя тримерными кругами простого околоцветника, двумя тримерными кругами андроцея и тремя плодолистиками. Гинецей обычно ценокарпный (сросшиеся плодолистики). Между гнездами завязи остаются полости, которые функционируют как нектарники. Цветки функционально могут разделяться на секторы. 

---

### Семейство Лилейные - Liliaceae

Многолетние травянистые растения. Распространены повсеместно.

Характерны длинные цельные листья без прилистников. 

Надземный побег не ветвящийся.

Подземный побег имеет вид корневищ, луковиц или клубнелуковиц (эти органы запасают питательные вещества и позволяют переживать холода или засухи). 

Цветки обоеполые. Число всех элементов в кругах - 3. Завязь верхняя. Гинецей синкарпный (сросшиеся стенки плодолистиков, плацентация центрально-угловая). Формула цветка: P₃+₃ A₃+₃ G̅₍₃₎

Плод - ягода или трехгнездная коробочка, лопающаяся при созревании на три створки.

---

### Семейство Спаржевые - Asparagaceae

Большинство спаржевых - травянистые растения. 

Листья заменены игольчатыми или пластинчатыми кладодиями (видоизмененный побег, выполняющий функции листьев). Настоящие листья в виде чешуек. 

Цветки либо одиночные на верхушке стебли или в пазухе листьев, либо собраны в кисти, метелки или колосья. Цветок обоеполый или однополый, с трехчленными кругами. Околоцветник простой, 2 круга тычинок. 

Плод - односемянная или многосемянная ягода.

---

### Семейство Орхидные - Orchidaceae


Орхидные - самое крупное семейство однодольных растений. Особенно распространены во влажных тропических лесах. Это наземные (в умеренных широтах) или эпифитные (в тропических широтах) травянистые растения с развитой микоризой. Некоторые могут быть без хлорофилла. 

Листья цельные, цельнокрайние, с развитыми влагалищами. 

Цветки могут быть собраны в колосья или кисти. Они обычно энтомофильные, обоеполые, зигоморфные. 6 листочков околоцветника в 2 кругах (чашечка и венчик, но тут вроде нельзя так говорить). Средний листочек внутреннего круга (лепесток) формирует губу - она занимает нижнее положение в цветке и нужна для опыления насекомыми. 

Пыльцевые зерна объединены в поллинии (от 2 до 8 в пыльнике). Гинецей обычно паракарпный (сросшиеся плодолистики, постенная плацентация). 

Плод коробочка, много мелких семян без эндосперма, с маленьким недифференцированным зародышем. Семена прорастают, паразитируя на грибах. 

У орхидных нет механизмов, препятствующих прорастанию чужой пыльцы, так что для них возможны межвидовые и даже межродовые гибриды. 

##### Особенности строения цветка у Орхидных

Трехчленные цветки с двойным околоцветником (есть чашечка и венчик, но они почти не отличаются, хз можно ли в этом контексте так называть). 

Чашелистики (сепалии) все одинаковые. Лепестки (петалии) отличаются. Средний лепесток образует губу. Губа крепится к подножию гиностемия. Она часто большая, имеет вырост назад, заполненный нектаром - шпорец. 

Для опыления насекомыми более удобное положение - губой вниз, так что у наземных орхидных в процессе развития цветка происходит перекручивание (ресупинация). У эпифитных орхидных соцветия свешивающиеся, так что у них такого нет. 

Нити тычинок срастаются со столбиком гинецея и образуют гиностемий (колонку). Части гиностемия: 
- Подножие колонки (туда крепится губа),
- Рыльцевая ямка (там прорастает пыльца), 
- Ростеллум (видоизмененная стерильная верхушка рыльца, препятствует самоопылению, участвует в образовании прилипалец, тегулы, хамулуса и бурсикулы),
- Бурсикула (небольшая складка, прикрывающая прилипальце),
- Клинандриум (ложе пыльника, в котором лежат поллинии),
- Стелидии (придатки по бокам колонки),
- Стигмафоры (направленные вперед выросты колонки, выносящие рыльце навстречу опылителю).

Поллиний - образование, возникающее в результате склеивания пыльцы в гнезде пыльника. Обычно в одном цветке от 2 до 8 поллиниев. Части поллиния:
- Каудикула (ножка поллиния, состоит из бесструктурного полисахаридного вещества и образуется из части стерильной пыльцы),
- Тегула (ножка поллиния, образуется видоизмененной эпидермальной тканью ростеллума),
- Хамулус (крючковидное образование, которое образуется из видоизмененной ткани ростеллума, включая эпидермис и слои паренхимных клеток. Нужно для фиксации поллиния на опылителе),
- Прилипальце (клейкий диск, образованный тканью ростеллума, служит для прикрепления поллиния к опылителю).

---
#Botany 