### Цитоплазма

> *Цитоплазма* - внутренняя часть клетки, исключая ядро. 

Она состоит на 80% из воды, 10% белков, 0.4% ДНК, 0.7% РНК, 2% липидов, соли органические и неорганические по 1%. Цитоплазма делится на 3 части: _органоиды_ (обязательный компонент), _включения_ (необязательный компонент) и _гиалоплазма_ (=цитозоль - жидкая фаза).

> *Цитозоль* - это водный раствор со сложным составом, по консистенции он приближается к гелю. Гели - структурированные коллоидыне системы с жидкой дисперсной средой. 

Частицы дисперсной фазы соединяются между собой в пространственную сетку, в ячейках которой жидкая фаза. Это лишает систему текучести. Гель цитоплазмы - _тиксотропный_ - может переходить из более вязкой фазы в более жидкую (золь). Для нее характерны _гель-золь переходы_. Они происходят при изменениях температуры, давления, изменение проницаемости мембран и тд. При изменении состава микротрубочки распадаются или собираются.

##### Функции гиалоплазмы:

- Синтез и отложение запасных полисахаридов, накопление липидов,
- Место протекания гликолиза и синтеза АТФ,
- Место синтеза белка на рибосомах, активация аминокислот с помощью ферментов,
- Место модификации ферментов,
- Место локализации всех строительных блоков биополимеров и промежуточных метаболитов,
- Локализация всех неорганических веществ, концентрация которых строго детерминиорована и регулируется.

> В гиалоплазме располагаются *органоиды* и *включения*.

##### Органоиды:

- Мембранные:
	- Одномембранные:
		- Вакуолярная система: ЭПР, АГ, лизосомы, пероксисомы.
	- Двумембранные: 
		- Ядро, митохондрии, пластиды.
- Немембранные:
	- [[Цитоскелет]], [[Система микротрубочек#ЦОМТ|центросома]], ядрышко, рибосомы, включения.

##### Включения:

> *Включения* - непостоянные элементы цитозоля, представляющие собой отложения веществ, временно выведенных из метаболизма клетки или конечные продукты обмена, возникающие на определенном этапе жизнедеятельности клетки или вещества, поглощенные путем фагоцитоза.

---

### Мембраны

Снаружи клетка окружена *мембраной*. Это тонкая липопротеидная пленка в которую включены молекулы белка. Доля липидов - 25-60%, доля белка - 40-70%. Углеводы - необязательный компонент, но могут присутствовать. 

> _Плазмалемма_ - наружная мембрана - ограничивает клетку снаружи. 

Внутренние мембраны замыкаются сами на себя и образуют полости, разделяя гиалоплазму на _компартменты_. Наличие внутренних мембран - _компартментализация гиалоплазмы_. Внутренне содержимое компартментов всегда отличается от состава гиалоплазмы.

##### Липиды

> Структурной основой мембран является *двойной слой липидов*. _Липиды_ - это группа органических веществ, обладающих плохой растворимостью в воде и хорошей - в органичсеикх растворителях (гидрофобность и липофильность). 

###### Они делятся на 3 группы: 

- *Фосфолипиды* = глицерофосфатиды = глицеролипиды. Фосфолипиды - сложные эфиры глицерина с двумя жирными кислотами и остатком фосфорной кислоты. 
- *Сфингомиелины*. В сфингомиелиных глицерин замещен аминоспиртом сфинголином.
- *Холестерин*. Холестерин относится к стероидным липидам, он есть только в животных клетках.

Молекулы в мембранах имеют _неполярные хвосты_ из остатков жирных кислот (гидрофобные) и _полярные головки_ с отрицательным или нейтральным зарядом (гидрофильные). За счет этого они обладают очень четкой ориентацией на границе раздела сред. Монослой на границе фаз в зависимости от плотности может быть "газообразным" (двумерный газ), "жидким" (двумерная жидкость), "твердым" (конденсированный монослой).

> _Мицеллы_ - простейшие агрегаты, образуемые липидными молекулями в объемной фазе растворителя. Бывают двух типов: классические (хвосты внутри) - в воде и обращенные (хвосты снаружи) - в бензоле, гексане и тд. 

Образование мицеллы или бислоя определяется соотношением размеров полярной и неполярной части. Легко образуют мицеллы те липиды, которые имеют объемную полярную головку и маленький неполярный хвост. Мицеллы или бислой образуются _самопроизвольно_. Толщина бислоя от 5 до 10 нм, он жидкий, легко изгибается.

###### Диффузия липидов:

- Латеральная, 
- Вращательная,
- Флип-флоп (миграция с одной стороны слоя на другую).

> Клеточные мембраны асимметричны (и в плане белков, и в плане липидов). 

Для плазмалеммы характерно высокое содержание холестерина и сфинголипидов и преобладание насыщенных и мононенасыщенных жирных кислот в составе фосфолипидов. Во внутренних мембранах, особенно в митохондриях и ЭПР, - мало холестерина и сфинголипидов и много полиненасыщенных жирных кислот. Поэтому внутренние мембраны менее жесткие, чем плазмалемма. Углеводный компонент мембран представлен гликопротеинами, их цепочки располагаются в наружных слоях мембран (причем _наружные_ слои у мембран органоидов - это те, которые смотрят в полость органоида, а не в матрикс клетки).

---

### История изучения мембран

- В 1925 году Э. Гортер и Ф. Грендель измерили площадь, которую занимали липиды, выделенные из мембран эритроцитов, и получили данные, что суммарной площади липидов достаточно, чтобы образовать вокруг клетки слой толщиной в 2 молекулы.
- В 1935 году Дж. Даниелли и Х. Давсон высказали предположение, что с мембраной связаны белки. Они думали, что сверху и снизу от липидного бислоя лежат слои белков (модель сэндвича). Впоследствие в 1956 году Даниелли усовершенствовал модель слоя (он местами загибался и смыкался, образуя поры) для того, чтобы объяснить закрепление белков в мембране и явление облегченной диффузии. Это модель Даниелли-Давсона-Стейна.
- В 1969 году Робертсон предположил, что все клеточные мембраны построены по единому плану, и высказал концепцию "унитарной мембраны". Там же было отражено такое свойство мембраны, как асимметрия.
- В 1972 году С. Сиджнер и Г. Николсон выдвинули _жидкостно-мозаичную модель_ мембраны. Согласно ней, мембрана состоит не из слоев, а из неплотно упакованных белков, свободное пространство между которыми заполнено липидами. Большая часть липидных молекул с белками никак не связано, белки плавают в мембране или встроены в нее. Углеводородные цепи находятся в жидкокристаллическом состоянии.


---

### Белки мембраны

Мембранные белки _встроены_ в бислой липидов. В среднем в мембранах белки составляют около половины массы, но их количество вариабельно. В мембранах митохондрий белков до 75-80%, а в плазмалемме шванновских клеток - 20%. Так как липидные молекулы имеют маленький размер и массу, их количество по отношению к белковым молекулам больше (примерно в 50 раз). Часть белков взаимодействует с липидами с помощью ионных связей при участии ионов марганца или кальция. Большая же часть белков взаимодействует на основе _гидрофобных связей_ с помощью гидрофобных аминокислот в составе. Они располагают свои неполярные участки цепей внутри бислоя, а полярная часть может взаимодействовать с головками липидов. По биологической роли белки могут быть ферментами, рецепторами, структурными белками.

##### Белки по отношению к мембране:

- *Интегральные* - белки, пронизывающие мембрану и торчащие с двух сторон. Могут иметь как 1, так и несколько гидрофобных частей. Могут быть каналами для ионов и других веществ.
- _Полуинтегральные_ - пронизывают мембрану с любой стороны, но только наполовину.
- _Периферические_ белки - могут по-разному располагаться, взаимодействовать как с липидами, так и с интегральными белками.

> Мембрана в клетке постоянно обновляется, за счет включения в нее новых липидов и белков. В гепатоците обновление белков ядерной мембраны и плазмалеммы происходит за 2-3 дня, мембран митохондрий внешней 5-6 дней, внутренней - 8-9 дней. Структура при этом неизменна.

---
[[Функции мембраны]]

#Cytology 