
### Общее про ЭПР

В частях клетки, примыкающих к ядру, ЭПР имеет вид больших плоских цистерн, собранных в стопки, а в других - длинных изогнутых канальцев. Канальцы обеспечивают контакт плазмалеммы с мембранами органелл. ЭПР покрыт одной мембраной, внутреннее содержимое - люмен. Представляет собой один цельный компартмент.

ЭПР может перестраиваться под потребности клетки, его форма постоянно меняется, особенно трубочки. Цитоскелет играет в этом процессе некоторую роль, трубочки ЭПР часто ориентированы в соответствие с микротрубочками или актиновыми филаментами. Но разрушение цитоскелета не приводит к разрушению ЭПР. 

В состав ЭПР входят:
- шЭПР (шероховатый = гранулярный),
- гЭПР (гладкий). 

---

### Гладкий ЭПР

гЭПР участвует в метаболизме липидов и гликогена, в синтезе стероидов и детоксикации. Обычно гладкого ЭПР в клетках сильно меньше, чем шероховатого, но в некоторых клетках, специализированных под синтез вышеперечисленных веществ, он может разрастаться до сравнимых размеров (например, клетки Лейдига в семенниках выделяют тестостерон). Он также сильно выражен в клетках, занимающихся детоксикацией (напрмер, в гепатоцитах). 

В клетках скелетных мышц гЭПР образует саркоплазматический ретикулум (СПР). Это очень разветвленная структурированная сеть, которая окружает саркомеры. Она содержит ионы Са, связанные кальсеквестрином. Когда на мембрану СПР приходит потенциал действия, открываются потенциалзависимые кальциевые каналы, и ионы Са попадают в цитозоль, вызывая сокращение мышцы. Потом кальциевые АТФазы перекачивают ионы Са обратно в СПР. 

В немышечных клетках гЭПР также может депонировать кальций, но там для этого другие белки (кальретикулин - одновременно еще и гликопротеиновый шаперон). Выход кальция из ЭПР может служить пусковым механизмом апоптоза.

---
[[28. Строение и функции шЭПР эукариотической клетки]]
Билет 29
[[30. Котрансляционный транспорт белков на мембранах гранулярного ЭПР]]