
1. [ ] Цитология – цели, задачи, этапы развития науки. 
2. [ ] Современные методы цитологических исследований. Выявление ультрамикроскопических особенностей, присущих специализированным клеткам. 
3. [x] Гипотезы происхождения клеток. 
4. [ ] Методы цитологических исследований. Световая микроскопия – основной метод наблюдения клеток. 
5. [ ] Эндосомы: виды эндосом. Эндоцитозный путь в клетке. 
6. [ ] Клетки прокариот, особенности строения поверхностного аппарата, строение фимбрий и флагелл. Структура генома прокариот. 
7. [x] Цитоплазматическая мембрана. Жидкостно-мозаичная модель строения мембран. 
8. [ ] Надмембраннные структуры эукариотических клеток: гликокаликс, клеточная стенка. 
9. [ ] Микрофибриллярная система или система микрофиламентов (актин-миозиновая система). 
10. [x] Тубулиновая система или система микротрубочек (тубулин-динеиновая система). 
11. [ ] Строение базальных телец, ресничек и жгутиков эукариотической клетки. Механизм движения ресничек и жгутиков. 
12. [ ] Барьерная функция плазмалеммы. Проявление единства субсистем поверхностного аппарата клетки в реализации барьерной функции мембран. 
13. [ ] Транспорт веществ через мембрану. Проявление единства субсистем поверхностного аппарата клетки в реализации транспортной функции. 
14. [ ] Рецепторная функция мембран. Понятие об аденилатциклазном пути передачи сигнала в клетку. 
15. [ ] Мембранный транспорт макромолекул и частиц; экзоцитоз и эндоцитоз. 
16. [ ] Контактная функция плазматической мембраны. Виды межклеточных контактов. 
17. [ ] Адгезионные (механические): поясковые десмосомы, точечные десмосомы и полудесмосомы. 
18. [ ] Замыкающие контакты: плотный, промежуточный (зона слияния). 
19. [ ] Проводящие контакты: щелевой контакт, химические синапсы и плазмодесмы. 
20. [ ] Особенности развития и строения прокариотических клеток. Геном прокариот. 
21. [ ] Структура генома эукариот. 
22. [ ] Включения в цитозоле растительных клеток, их локализация и функциональное значение.
23. [ ] Включения в цитозоле животных клеток, их локализация и функциональное значение. 
24. [ ] Морфология и структура митохондрий. 
25. [ ] Локализация в мембранах митохондрий основных звеньев окислительного фосфорилирования. 
26. [ ] Митохондрия как полуавтономный органоид. Геном митохондрий.
27. [ ] Хлоропласты – специализированные фотосинтезиорующие и энергообразующие органоиды растительных клеток. 
28. [x] Строение и функции шероховатого эндоплазматического ретикулума (шЭПР) эукариотической клетки. 
29. [x] Строение и функции гладкого эндоплазматического ретикулума (гЭПР) эукариотической клетки. 
30. [x] Котрансляционный транспорт белков на мембранах гранулярного ЭПР. 
31. [ ] Комплекс Гольджи. Общая характеристика, локализация в клетке, ультраструктура. 
32. [ ] Аппарат внутриклеточного переваривания: эндосомы и лизосомы. 
33. [ ] Гетерофагический и аутофагический циклы в клетке. Болезни «накопления». 
34. [ ] Пероксисомы (микротельца). Структура пероксисом. Функциональное значение пероксисом 
35. [ ] Структурная и функциональная взаимосвязь всех компартментов вакуолярной системы в эукариотической клетке. 
36. [ ] Роль ядра в жизни клетки и его значение в переносе информации от ДНК к белку. 
37. [ ] Основные структуры интерфазного ядра: хроматин, поверхностный аппарат ядра, ядерный сок (кариоплазма) и ядрышко. 
38. [ ] Разновидности хроматина: деспирализованный эухроматин, конденсированный гетерохроматин и факультативный гетерохроматин. Функциональное значение типов хроматина. 
39. [ ] Функция гистонов, как регуляторов транскрипции и укладки молекул ДНК 
40. [ ] Структурная организация хроматина. Уровни упаковки генетического материала. 
41. [ ] Основные компоненты поверхностного ядерного аппарата: ядерная оболочка, периферическая плотная пластинка (ламина) и поровые комплексы. 
42. [ ] Механизм сортировки и транспорта гликопротеинов на транс -полюсе комплекса Гольджи.
43. [ ] Ядрышко – органоид клеточных рибосом. Химия ядрышка, РНК ядрышка. 
44. [ ] Структурно-биохимическая организация рибосом, их роль в синтезе белка.
45. [x] Эндосимбиотическая гипотеза происхождения эукариотической клетки и ее основных компартментов. 
46. [ ] Жизненный цикл клетки: пресинтетическая, синтетическая, постсинтетическая стадии, митоз. Динамика митоза и цитокинеза. 
47. [ ] Биология прокариотических клеток. Особенности репродукции прокариот. 
48. [ ] Общая организация митоза эукариотических клеток. Различные типы митоза эукариот. 
49. [ ] Мейоз, стадии мейоза. Конъюгация хромосом, кроссинговер, редукция числа хромосом. 
50. [ ] Основные различия между митозом (непрямым делением и мейозом (редукционным делением). Особенности профазы I мейотического деления. 
51. [ ] Строение центросомы. 
52. [ ] Центросомный цикл в животной клетке. 
53. [ ] Регуляция клеточного цикла. 
54. [ ] Нарушение митотического цикла и гибель клеток.
55. [ ] Программируемая клеточная гибель (апоптоз). Каспазы (инициирующие, эффекторные). 
56. [ ] Факторы, обеспечивающие общий контроль активности деления клеток: протоонкогены, антионкогены, факторы роста, кейлоны. 
57. [ ] Промежуточные филаменты – особенности строения, локализация в клетках.
 
---
 #Cytology 