
### Понятия о психических явлениях и процесах

##### Людей всегда интересовали такие вопросы как:

- Как понять поведение другого человека?
- Почему люди обладают разными способностями?
- Что такое душа и какова ее природа?

> _Психическими_ называются такие явления, как ощущение, восприятие, процессы памяти, запоминания, мышления, воображения, эмоциональные переживания удовольствия и неудовольствия и другие чувства. Психология также разбирает _индивидуально-психологические особенности_.

---

### Методологические основы психологии

Б. Г. Ананьев - выдающийся психолог ХХ века, создатель теории антропологической психологии, основатель Ленинградской научной психологической школы, академик Академии педагогических наук СССР, один из организаторов журнала "Вопросы психологии". 

> Ананьев в системе человекознания выделил 4 главных понятия - _индивид_, _субъект деятельности_, _личность_ и _индивидуальность_.

> *Индивид* - это человек, как единичное природное существо, представитель вида Homo sapiens. Это подчеркивает биологическую сущность человека. Человек, как социальное существо, использующее орудия труда. 

##### Свойства индивида: 

- Первичные:
	- Половой диморфизм, 
	- Конституциональные особенности, 
	- Нейродинамические свойства мозга, 
	- Функциональная ассимметрия мозга. 
- Вторичные:
	- Динамика психофизиологических функций, 
	- Структура органических потребностей мозга, 
	- Темпераменте и задатки.

> *Личность* - индивид как субъект социальных отношений и сознательной деятельности. Некоторые под личностью понимают системное свойство индивида, формирующееся в совместной деятельности и общении. Понятие личность характеризует человека как социальное существо. Структура понятия личности по Ананьеву: темперамент, задатки, мотивация, характер, воля, чувства.

Объект и субъект психологии всегда находятся в определенной взаимосвязи. 

> *Субъект деятельности* соединяет в единое целое биологическое начало и социальную сущность. 

> _Объект_ - это существующее независимо от нашего сознания предмет или явление нашего мира, выступающее в виде цели, на которую обращена активность человека - _субъекта_. 

Главной чертой человека как субъекта, в отличие от других животных, является _сознание_. 

> _Сознание_ - это высшая форма психического развития. Оно определяет возможность познания объективной реальности, формирования целенаправленного поведения и, как следствие, преобразования окружающего мира. То есть, _субъект_ - это индивид как носитель сознания, обладающий способностью к деятельности.

> *Индивидуальность* - это совокупность псиических, физиологических и социальных особенностей конкретного человека, с точки зрения его уникальности, своеобразия и непорвторимости. _Человек_ - это биосоциальное существо, наделенное сознанием и способностью к деятельности. 

Индивид + Субъект + Личность = Индивидуальность

---

### Науки о человеке и человечестве

Человек как явление природы всегда привлекал внимание как объект дискуссий. В историческом аспекте научное познание человека берет начало в натурфилософии, естествознании, медицине. Начало изучения человека как вида - труды К. Линнея (выделил вид человек разумный в отряде приматов).

##### Антропология 

В структуре современной _антропологии_ - морфология, учение о антропогенезе, расоведение. В развитии учения об антропогенезеважную роль сыграли частные дисциплины (например, физиология высшей нервной деятельности - наука о физиологических механизмах поведения и психики). И. Павлов выделял типы высшей нервной деятельности по признакам: сила нервных процессах, уравновешенность и подвижность.

##### Сравнительная психология

Большую роль в понимании человека как биологического вида играет _сравнительная психология_, объединяющая зоопсихологию и общую психологию человека. В. Келер и Н. Ладыгина-Котс - исследователи приматов в зоопсихологии.

##### Палеолингвистика

_Палеолингвистика_ изучает происхождение языка, его звуковых средств и механизмов управления. Язык как основное средство реализации речевой и индивидуальной речемыслительной деятельности. Происхождение речи - центральный момент антропогенеза, так как членораздельная речь - основное отличие человека от других животных.

##### Палеосоциология

_Палеосоцилология_ - комплексная область исследования на стыке археологии и социологии. Она изучает становление человеческого общества и историю первобытной культуры.

---
[[Психология как наука|Читать далее]]

#Psychology 