
> *Конфликтология* - область научных знаний, посвященная теории и практике предупреждения и преодоления конфликтов. Ее можно назвать наукой о психогигиене социальных и межличностных отношений.

> *Конфликт* - это столкновение противоположно направленных, несовместимых друг с другом тенденций в сознании отдельно взятого индивида, в межличностных взаимодействиях или межличностных отношениях индивидов или групп людей, связанное с отрицательными эмоциональными переживаниями. 

> *Педагогический конфликт* - это сложное явление, связанное с взаимодействиями участников образовательного процесса. Он рассматривается как проявление субъективых противоречий в условиях учебно-воспитательного процесса. 

---

### История

- Библейский сюжет про Авеля и Каина,
- Из греческой мифологии история про яблоко раздора,
- "Ромео и Джульетта" - У. Шекспир,
- Конфуций - 551 г. до н. э. - "лучшая война та, которой удалось избежать",
- Гераклит - VI век до н. э. - "конфликт - основа всех вещей",
- З. Фрейд - "человек страдает от конфликта между требованиями жизни влечений и сопротивлением против них",
- К. Юнг, Г. Зиммель, и др.

---

### Классификация конфликтов

##### По длительности:
- Долгосрочные,
- Краткосрочные,
- Разовые,
- Затяжные,
- Повторяющиеся.

##### По объему:
- Глобальные,
- Национальные,
- Локальные,
- Региональные,
- Групповые,
- Личные.

##### По форме:
- Внутренние,
- Внешние.

##### По источнику возникновения:
- Объективные,
- Субъективные,
- Ложные.

##### По сферам общественной жизни:
- Этнические,
- Политические,
- Социальные,
- Семейно-бытовые.

В психологии существует многовариантная типология конфликтов. Например, конфликт может быть внутриличностным, межличностным, между личностью и группой, между организациями или группами одного или разного статуса.

---

### Внутриличностный конфликт

> *Внутриличностный конфликт* вызывается различными психологическими факторами внутреннего мира личности: несовместимыми потребностями, интересами, желаниями, ценностями, мотивами, чувствами.

Формы внутриличностного конфликта (в зависимости от противодействующих сторон): мотивационный, нравственный, конфликт нереализованного желания, ролевой конфликт, адаптационный конфликт, конфликт неадекватной самооценки. 

Внутриличностный конфликт в *подростковом возрасте* является самым сложным скрытым психологическим феноменом. Такой конфликт определяют как острое негативное переживание, вызванное затянувшейся борьбой структур внутреннего мира личности, отражающее противоречивые связи с социальной средой и задерживающее принятие решений.

##### Особенности внутриличностного конфликта:

- Необычность с точки зрения структуры конфликта (нет субъектов взаимодействия),
- Форма протекания и проявления (протекает в форме тяжелых переживаний),
- Латентность (не всегда легко обнаружить).

##### Этапы решения педагогического конфликта:

1. Установить факт конфликта,
2. Определить тип конфликта и его причину,
3. Применить соответствующее решение.

---

### Межличностный конфликт и другие

> *Межличностный конфликт* - это открытое столкновение индивидов, вызванное несогласованностью/несовместимостью их целей в конкретный момент времени или ситуации. Причины: борьба за ограниченные ресурсы, черты характеров участников, разные темпераменты.

##### Е. Кричевский выделял 3 группы причин:

- Связанные с трудовым/учебным процессом,
- Связанные с психологическими особенностями человеческих отношений,
- Связанные с личностными особенностями участников,
- +Влияние среды, плохая коммуникация,

> *Конфликт между личностью и группой* возникает, когда член группы отступает от сложившихся в группе норм поведения и труда.

> *Межгрупповые конфликты* - возникают между формальными/неформальными группами или организациями, между высшим и более низкими уровнями управления.

---

### Конструктивные и деструктивные конфликты

По значению и способу разрешения конфликты деляется на *конструктивные* и *деструктивные.*

> *Конструктивный конфликт* укрепляет сотрудничество между людьми. Он обеспечивает повышение эффективности деятельности, личностный рост, поомгает разрешить противоречия в группе, разделяет человека и проблему.

> *Деструктивный конфликт* дестабилизирует ситуацию и разрушает межличностные отношения, обычно имеет плохой финал.

---

### Структура конфликта

В любом конфлике есть *объект* конфликтной ситуации, цели и субъективные *мотивы* участников. Всегда есть (обычно 2) стороны конфликта и сторонние участники, имеющие влияние на непосредственных. У каждой из сторон свой образ ситуации. 

##### Стадии конфликта:

1. Потенциальное формирование противоречий, противоречивых интересов, ценностей и норм.
2. Накопление противоречий, осознание конфликта.
3. Проявление конфликтного поведения.
4. Углубление конфликта.
5. Разрешение конфликта.

На скрытой стадии легче всего разрешить конфликт.

---

### Причины конфликта

##### Общие причины: 

- Социально-политические,
- Экономические,
- Социально-демографические.

##### Частные причины:

- Неудовлетворенность условиями деятельности,
- Нарушение служебной этики, 
- Нарушение трудового законодательства, 
- Различия в целях, ценностях, средствах достижения целей,
- Неудовлетворительная коммуникация.

Предпосылки для возникновения конфликта: особенности восприятия (при межличностном общении большая часть информации существует на уровне бессознательного и не может быть выражена словами), несовпадение рассуждений (люди склонны видеть то, что хотят видеть), скованность (наличие комплексов), неумение высказать свою точку зрения, эгоизм, несбалансированное ролевое взаимодействие (люди могут играть не те роли, которые ожидает от них партнер по общению), субъективная предрасположенность к конфликтам. 

##### Типы конфликтных личностей:

- Демонстративный (желание быть в центре внимания, любит играть на публику),
- Ригидный (обладает завышенной самооценкой, требует подтверждения собственной важности, прямолинеен, не учитывает изменений),
- Неуправляемый (агрессивный, непредсказуемое поведение, не обращает внимание на социальные нормы),
- Сверхточный,
- Бесконфликтный.

---

### Разрешение конфликтов

> *Стратегия* - принцип поведения, следование определнной модели поведения.

1. Найти проблему конфликта,
2. Найти истинную причину конфликта,
3. Определить действительных участников конфликта,
4. Определить потребности и опасения участников,
5. Определить межличностные отношения,
6. Найти сторонних участников, заинтересованных в положительном или отрицательном разрешении конфликта.

---
#Psychology