
> _Психология_ - от греческих слов "душа" и "наука" - наука о психике. _Психика_ - это системное свойство высокорганизованных живых существ, проявляющая себя в форме активного отображения субъектом объективной реальности.
  
---

### Психология как понятие имеет 2 смысла: научный и житейский

| **Научная психология**                                                                                                           | **Житейская психология**                                                                                     |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| устойчивые психологические знания, полученные в результате теоретического и экспериментального изучения психики людей и животных | область знаний, сформированная для описания поведения и психических особенностей отдельных лиц и групп людей |
| знания обобщены                                                                                                                  | знания конкретны                                                                                             |
| знания рациональны и осознаны                                                                                                    | интуитивный характер знаний                                                                                  |
| знания накапливаются и передаются                                                                                                | передача знаний затруднена                                                                                   |
| источник знаний - эксперимент                                                                                                    | источник знаний - наблюдение                                                                                 |
| знания постоянно расширяются                                                                                                     | знания ограничены                                                                                            |

> _Научная психология_ - это устойчивые психологические знания, полученные в результате теоретического и экспериментального изучения психики людей и животных.

---

### История 

С 1879 года психология возникла как самостоятельная научная дисциплина. Основатель экспериментальной психологии - немецкий ученый, врач, физиолог В. Вундт. Жил в Лецпциге, был автором многих научных работ, его учеником был И. Павлов. Вундт предложил метод интроспекции (самонаблюдение/самоанализ).

"Психология стремится быть естественной наукой, но при этом всегда остается гуманитарной". "Научная психология сравнительно молода, а житейская всегда существовала и будет существовать".

"Психология и очень древняя, и очень молодая наука, основанная на тысячелетиях житейского опыта, столетиях философских размышлений, десятилетиях точной экспериментальной науки" - С. Рубинштейн.

> _Объект_ исследования в пихологии (по С. Рубинштейну) - совокупность различных носителей психических явлений (поведение, деятельность, взаимоотношения людей в больших и малых социальных группах). _Предмет_ психологии.

---

### Психические явления

##### Все психические явления делят на:

- _Психические процессы:_
    - Познавательные (память, воображение, ощущение, восприятие, речь, мышление),
    - Эмоциональные (возбуждение, радость, злость),
    - Волевые (принятие решений, преодоление трудностей, управление поведением)
- _Психические состояния_ (подъем, угнетенность, страх, бодрость, уныние, стресс),
- _Психические свойства_ (направленность, темперамент, способности, характер).

##### Групповые психичекие явления делят на:

- _Коллективные психические процессы_ (общение, межличностное восприятие, межличностные отношения, формирования групповых норм),
- _Психические состояния группы_ ([[Конфликты. Педагогический конфликт|конфликт]], сплоченность, психологический климат, паника, открытость/закрытость группы),
- _Психические свойства группы_ (организованность, стиль руководства, эффективность деятельности).

Психика для группы людей выполняет 2 функции: _отражение_ (субъективное отражение реальности, в которой человек живет) и _регуляция_ (психика как явления нужна для регуляции собственного поведения). Психика - отражение реальности, необходимое субъекту для жизни и деятельности в ней.

> *Сознание* - это высшая форма психики. Тоже 2 функции: _отражение_ (способность давать субъективный отчет о себе) и _регуляция_ (совместная деятельность людей). Сознание - это представление субъекта о мире и своем месте в нем, связанные со способностью дать отчет о своем внутреннем психологиечском опыте.

---

### Разделы психологии

##### 1. Фундаментальная:

- Общая психология:
	- Психология личности,
	- Психология познавательных процессов.
- Философия психологии,
- Методология психологии,
- История психологии.
##### 2. Прикладная:

- Психофизиология, 
- Патопсихология, 
- Психодиагностика, 
- Педагогическая психология, 
- Возрастная психология, 
- Юридическая психология и тд.
##### 3. Практическая:

- Коучинг, 
- Театр архетипов и тд.

> _Общая психология_ - наука о психике и сознании, о психических процессах, где рассматривается любой субъект.

> _Дифференциальная психология_ - психология индивидуальных различий - раздел, изучающий различия между индивидами или группами людей и их влияние на рзаные сферы жизни людей.

---

### Основные методы психологических исследований

> _Методы научных исследований_ - это приемы и средства, с помощью которых получают сведения, необходимые для вынесения практических рекомендаций и построения научных теорий.

Так как психология стала самостоятельной наукой недавно, она часто опиралась на методы биологических и медицинских исследований.

##### Методы исследования:

- Субъективные:
    - Наблюдение (самонаблюдение, внешнее наблюдение, стандартное наблюдение),
    - Опрос (письменный опрос, свободный опрос, стандартный опрос, беседа),
    - Тест (тест-опросник, тест-задание).
- Объективные:
    - Тест,
    - Эксперимент.

> _Метод наблюдения_ основывается на планомерном наблюдении за деятельностью людей, проводится в обычных жизненных условиях, без какого-либо вмешательства со второны наблюдателя. 

Наблюдение бывает включенное-невключенное, открытое-скрытое, полевое-лабораторное, сплошное-выборочное, структурированное-произвольное. Недостаток метода - субъективность. _Эффект Розенталя_ - психологический феномен, заключающийся в том, что ожидания личности о реализации пророчества во многом определяют характер его действий, интерпретацию окружающих.

> _Опрос_ представляет собой метод, основанный на получении какой-то информации путем вопросов и ответов. 

Опрос бывает устный, письменный и свободный опрос. Беседа - тоже вариант опроса.

> Эксперимент бывает _естественный_ (проводится в обычных жизненных условиях) и _лабораторный_ (создание искусственной ситуации, в которой изучаемое свойство может быть лучше всего оценено).


---
#Psychology 