
Биология занимает значимое место в общеобразовательной школе. Один из наиболее проблемных предметов, так как наука развивается быстрее, чем успевает интегрироваться в образование. 

*Методика преподавания биологии* - это педагогическая наука о системе учебно-воспитательного процесса биологического образования. Исторически дифференцировалась из общей дидактики. Объект изучения - учебно-воспитательный процесс биологического образования. 

##### Научная база методики преподавания биологии:

- Биология (владение биологическими знаниями),
- Психология (индивидуальный подход),
- Педагогика (преподавание базируется на общих принципах обучения). 

##### Историческая справка

В Европе биологические знания стали вводиться в систему образования в Средние века. Это было нужно сначала для подготовки врачей. Это стимулировало появление анатомических театров, ботанических садов и гербариев. 

Со второй половины XVIII века биология стала вводиться в курсы школ и гимназий. Вышел первый учебник по естествознанию (В. Ф. Зуев). В середине XIX века происходит разделение естествознания на ряд самостоятельных предметов (ботаника, зоология и тд). Появилась первая книга по методике преподавания естествознания (принцип "от простого к сложному, от известного к неизвестному, от конкретного к абстрактному"). 

Начало ХХ века - период внедрения экскурсий в учебный процесс. Система обучения не по предметам (ботаника, зоология и тд.), а по общежитиям природы (луг, лес, пруд и тд). 

В советский период был упор на связь теории с практикой. Ученики должны были выполнять проект и получать в процессе определенные знания. Б. Е. Райков организовал первую кафедру методики естествознания. 

30-50-ые годы характеризовались изменениями в программах по биологии, в том числе внедрением ненаучных утверждений (Т. Д. Лысенко). 

Во второй половине ХХ века биология быстро развивалась, и возникла проблема внедрения новых знаний в школьную программу. К концу 90-ых годов проблема перегруженности обострилась до максимума. 

ХХI век. В США, Германии и Франции биология изучается только как курс по выбору, но она приближена по уровню к программе первого курса вуза. В Германии биология разделена по систематическому принципу. В США есть профили: молекулярно-биологический, физиологический, экологический. В развивающихся и мусульманских странах биологии вообще нет. 

##### Формы организации обучения биологии

В школе основные подходы это урок и экскурсия. В вузе это лекция, лабораторная работа, практическое занятие, учебная и производственная практика. 

*Педагогическая технология* - это совокупность методов и приемов, применяемых для достижения определенного результата. 

Метод должен учитывать:
- Дидактические задачи,
- Характер содержания материала,
- Особенности конкретной группы учеников,
- Индивидуальные особенности учителя,
- Комплекс объективных условий (время, наличие средств).

##### Комплекс методов обучения

- *Словесные методы обучения*. Это методы, при которых учебный материал представляется и воспринимается в словесной форме (как письменно, так и устно). Лекция, рассказ, беседа, доклады и сообщения, реферат.
	- + Просто, минимальные затраты времени,
	- - Невозможно выработать практические навыки, самостоятельное мышление, навык поика информации. 
- *Наглядные методы обучения*. На основе зрительного восприятия (живые организмы, их фрагменты, природные явления, изображения объектов, как зафиксированные, так и смоделированные). Демонстрация объектов, слайдов, учебных фильмов, картин и таблиц, рисунков в учебнике, рисунков мелом на доске или опыты. 
- *Практические методы обучения*. Наибольшие возможности для реализации активных, исследовательских подходов. Эффективная организация работы по самостоятельному получению знаний. Незаменимы для развития практических навыков. Работа по распознаванию и определению природынх объектов. Наблюдения в природе, работа в лаборатории, постановка экспериментов учащимися, составление коллекций, практическая работа с живыми растениями и животными. 
- *Репродуктивные методы.* Воспроизведение учащимися знаний. 
	- + Экономия времени, позволяют сформировать знания, умения, навыки практической деятельности,
	- - Слабо развивает мышление и творческие способности. 
- *Эвристические методы.* Сочетание знаний с активной поисковой деятельностью учащихся. Эвристическая беседа - учитель ставит ряд вопросов по ходу урока.
- *Исследовательские методы.* Организация поисковой деятельности учащихся через постановку познавательных задач. Наблюдение за природными объектами, лабораторное исследование. 

##### Педагогические технологии

- *Технология сотрудничества.* Принципы гуманизма, сотрудничества, сотворчества, индивидуализации и личностного подхода. 
- *Технология игрового обучения.* Наиболее эффективная технология. 
- *Технология проблемного обучения.* Когда учитель создает проблемную ситуацию и ставит учащихся в позицию активного участника познавательного процесса. 
- *Технология контекстного обучения.* Кейс-технологии. 


---
#Psychology 