
### История

##### Эпоха Просвещения

Ян Амос Каменский - "Великая дидактика". Разработал основные вопросы обучения. 

Джон Локк. Ребенок становится тем, кто он есть, благодаря воспитанию. Методы воспитания: физическое, нравственное, трудовое, религиозное воспитание.

##### Педагогическая мысль в России

К. Д. Ушинский - основоположник русской педагогики. Основные произведения "Родное слово", "Детский мир", "Человек как предмет воспитания, опыт педагогической антропологии". Он доказывал влияние социально-экономических условий на воспитание, выдвинул идею народности в воспитании, боролся за воспитание детей на родном языке, утверждал, что развитие речи связано с развитием мышления, ввел антропологический принцип в педагогике. 

А. С. Макаренко выдвинул и проверил на практике принципы создания и руководства детским коллективом, методики трудового воспитания, изучал проблемы формирования сознательной дисциплины и воспитания детей в семье. Принципы воспитания: чувство дома, авторитет воспитателя, справедливость, труд, коллективизм, самоуправление, целеполагание, дисциплина, эстетика, игра. Руководил колонией для несовершеннолетних. 

##### Начало ХХ века

Мария Монтессори. Сензитивные периоды разивития:
- Развитие речи 0 - 6 лет,
- Восприятие порядка 0 - 3 года,
- Сенсорное развитие 0 - 5.5 лет,
- Восприятие маленьких предметов 1.5 - 6.5 лет,
- Развитие движений и действий 1 - 4 года,
- Развитие социальных навыков 2.5 - 6 лет.

---

### Объект, предмет и функции педагогики

> *Объект педагогики* - образование как направленный процесс воспитания и обучения в интересах человека, общества и государства.

> *Предмет педагогики* - педагогический процесс как организованное взаимодействие воспитателей и воспитанников в социально созданных для этого учреждениях.

##### Функции педагогики:

- **Общетеоретическая** - накопление научных знаний о закономерностях воспитания и образования.
- **Практическая** - совершенствование практики на основе теоритических знаний, разработка методов, средств, форм и системы обучения.
- **Прогностическая** - обоснованное предвидение развития реальности, планирование на основе научного прогноза. 

##### Источники развития педагогики:

- Практический опыт воспитания,
- Философские, обществоведческие, педагогические и психологические труды,
- Текущая мировая и отечественная практика воспитания,
- Данные специально организованных педагогических исследований,
- Опыт педагогов-новаторов, предлагающих оригинальные идеи и системы воспитания.

---

### Основные педагогические категории

##### Воспитание

*Воспитание* - это передача накопленного опыта от старших поколений к младшим с целью подготовки к жизни. В узком смысле - это направленное воздействие на человека со стороны различных социальных институтов с целью формирования знаний, взглядов, убеждений, нравственных ценностей, подготовки человека к жизни.

В педагогическом смысле, это процесс целенаправленного формирования личности в специальных образовательных учреждениях. 

##### Обучение 

*Обучение* - специально организованный целенаправленный процесс взаимодействия между учителем и учащимся с целью формирования знаний, умений и навыков.

+**Образование** (усвоение системы знаний, умений и навыков), **формирование** (процесс становления человека), **развитие** (изменения в организме и психике), **социализация** (процесс вхождения в общества).

---

### Система педагогических наук

##### Педагогика:
- История педагогики,
- Общая педагогика,
- Сравнительная педагогика,
- Возрастная педагогика:
	- Предшкольная,
	- Школьная,
	- Средний учебных заведений,
	- Высшей школы,
	- Андрогогика.
- Методика преподавания различных дисциплин:
	- Язык, 
	- История,
	- Биология,
	- И т. д.
- Профессиональная педагогика:
	- Военная,
	- Инженерная,
	- Пенитенциарная,
	- Спортивная,
	- Театральная,
	- Музыкальная,
	- И т. д.
- Специальная педагогика:
	- Сурдопедагогика,
	- Олигофренопедагогика,
	- Тифлопедагогика,
	- Логопедия.
- Этнопедагогика,
- Социальная педагогика.

**Взаимосвязь с другими науками**: психология, физиология, науки о трудовой деятельности, этнология, философия и социология, экономические науки, политология, исторические науки, этика. 

##### Инфраструктура педагогики

*Ифраструктура* - комплекс условий, обеспечивающий функционирование. Для педагогической науки это:
- Правовые нормы (конституция РФ, закон об образовании и т. д.),
- Экономические условия (земля, сооружения, транспорт, техническое оборудование и т. д.),
- Кадровые условия,
- Сеть научно-педагогических учреждений,
- Информационное обеспечение,
- Связь с мировыми центрами наук об образовании.

---
#Psychology 