
Микрофиламенты образуют пучки в гиалоплазме клеток животных и формируют кортикальный слой под плазмалеммой. У растений и низших грибов они в слоях движущейся гиалоплазмы.

  

Основной белок - _актин_. Он существует в двух формах: G-актин (глобулярный) содержит АТФ. При полимеризации его образуется F-актин (фибриллярный). Актин полярный белок. Стабилизируется вспомогательными белками (тропомиозин для жесткости, альфа-актин и филамин? для поперечных сшивок, снижают текучесть гиалоплазмы, фибрин для связывания в пучки).

  

Белки-_миозины_ образуют с актином комплекс, способный к сокращению. У миозина есть головная (моторная часть) - отвечает за АТФ-азную активность, шейка и хвост. 3 типа миозина: I - мономеры, II и V - димеры.

  

Строение молекулы миозина: 2 длинные тяжелые цепи спирально завиваются, и 4 короткие легкие цепи взаимодействуют с головками тяжелых. Головки взаимодействуют с актином. В пучки могут входить до 300 молекул миозина.

Мышечные клетки имеют в цитоплазме сократимые фибриллы - _миофибриллы._ Скелетные и сердечные мышцы состоят не из отдельных клеток, а из симпластов. В них миофибриллы выглядят поперечно-исчерченными. Темные участки - анизотропные, светлые - изотропные. _Z-диск_ - это пересечение вспомогательным белком. Их функция - связывание саркомеров между собой. Участок между двумя Z-дисками - _саркомер._ Между дисками расположены тонкие светлые участки - актин (+тропомиозин, тропонин), толстые темные - миозин II. Скольжение актина относительно миозина происходит за счет укорачивание миозина, уменьшается расстояние между Z-дисками.

  

В гладких мышцах также имеются актин-миозиновые нити, но они расположены неупорядочено.

  

Функции микрофиламентов:

1. Образование сократительного аппарата клетки, обеспечивающего подвижность,
2. Формирование скелетных структур, способных к собственному движению за счет процессов полимеризации и деполимеризации,
3. Механические функции - перемещение, эндо- и экзоцитоз и цитотомия.


---
#Cytology 