
### Структуры НК

##### Первичная структура

> *Первичная структура НК* - порядок чередования нуклеотидов в полинуклеотидной цепи, начиная с 5'-конца. 

**Связи:** 
- Ковалентные фосфодиэфирные (-О-Р-О-). 

Началом считается тот конец, где свободна ОН-группа у 5' атома С, концом - тот, где свободна ОН-группа у 3' атома С. 

##### Вторичная структура 

> *Вторичная структура НК* - это пространственная укладка одной или двух полинуклеотидных цепей без возникновения суперспирализации. 

**Связи:** 
- Водородные (между комплементраными азотистыми основаниями [[Нуклеотиды#Спаривание азотистых оснований|см. спаривание азотистых оснований]]), 
- Стэкинг-взаимодействия - stacking interactions - (азотистые основания плоские и гидрофобные, так что при параллельном расположении уменьшается количество их контактов с водой).

##### Третичная структура

> *Третичная структура НК* - пространственное расположение полинуклеотидных цепей с учетом суперспирализации и взаимодействия со вспомогательными белками. 

**Связи:** 
- Ионные, 
- Водородные, 
- Гидрофобные взаимодействия.

---

### Первичная структура ДНК

##### Последовательности ДНК:

1. **По функциям:**
	- Кодирующая,
	- Некодирующая.
2. **По частоте встречаемости последовательностей:**
	-  У вирусов все последовательности уникальны,
	- У бактерий могут быть повторяющиеся участки,
	- У эукариот огромное количество повторяющихся участков, как кодирующих, так и некодирующих:
		- **Уникальные участки (до 10 раз на геном):**
			- Гены "роскоши" (гены, уникальные для определенного органа или ткани, которые нужны не повсеместно),
			- Некодирующие повторы,
		- **Умеренно повторяющиеся (10^2 - 10^4):**
			- Гены рРНК,
			- Гены тРНК,
		- **Часто повторяющиеся (10^5-10^6):**
			- Саттелитная ДНК,
			- Теломерные повторы.

##### Характерные особенности генома эукариот:

- **Избыточность последовательностей** (есть нетранскрибируемая ДНК и повторы в транскрибируемой ДНК, которые не кодируют ничего, но могут выполнять регуляторные функции. +Надо сказать про транспозоны),
- **ДНК-полиморфизм** (наличие вариантов первичной структуры ДНК внутри одного вида (отличия у более 1% особей)).

У человека есть еще *митохондриальный геном*, помимо ядерного. А у растений еще *геном пластид*. 

##### Полиморфизм

*ДНК-полиморфизм* - наличие вариантов первичной структуры ДНК внутри одного вида. Если более 1% особей имеют отличающийся вариант - это полиморфизм, если менее - это мутация.

**Виды полиморфизма:**

- По отдельным нуклеотидам,
- По количеству коротких тандемных повторов.

Полиморфизм по некоторым участкам у человека активно используется для опознания преступников, определения отцовства/материнства/родства. Для идентификации человека достаточно 10 маркеров. Вероятность случайного совпадения этих маркеров у двух людей минимальная (1.2 ×10^18).

##### Повторы в ДНК

1. **Инвертированный повтор - палиндром**. Есть 2 части и область между ними, не относящаяся к палиндромной зоне. ...GATATC...GATACT... Могут формировать двуцепочечные участки - *шпильки.* Служат указателями для ферментов. Палиндромы могут быть и на ДНК и на РНК. 
2. **Зеркальный повтор.**
3. **Прямой повтор.**
4. **Комплементарный повтор.**

##### Теломеры

*Теломеры* - это участки на концах хромосом. Они ничего не кодируют, так что в процессе деления их можно частично безопасно утратить. Они лимитируют число делений клетки. 

##### Мобильные элементы генома

Транспозоны - перемещающиеся элементы ДНК. Они выступают как источник *нестабильности генома*. Они относятся к некодирующим последовательностям ДНК (хотя кодируют ферменты, нужные для своих перемещений). У эукариот называеются *мобильные диспергированные гены*.

Транспозоны могут нарушать гены своими перемещениями (как регуляторные участки генов, так и непосредственно их кодирующие последовательности) или просто нарушать укладку ДНК и хромосом в целом. Они также играют роль в горизонтальном переносе генов, если встраиваются в плазмиды (помимо своих ферментов транспозоны могут нести и другие гены). Ну и в целом за счет генерации мутаций они играют некоторую роль в эволюционном процессе.

**По механизмам перемещения делятся на:**
1. Ретротранспозоны. С них с помощью РНК-полимеразы образуется мРНК, которая потом служит матрицей для транскрипции обратной транскриптазой в ДНК, как у ретровирусов. Потом достраивается вторая цепь и этот фрагмент может встроиться в ДНК. 
2. Транспозоны. Перемещаются только в виде ДНК по принципу "вырезать и вставить".


---

### Вторичная структура ДНК

##### Свойства:

- Антипараллельность,
- Комплементарность,
- Правила Э. Чаргаффа (1950):
	- A=T, G=C, 
	- A+G=T+C, 
	- A+C=T+G, 
	- A+T!=G+C.

##### Варианты формы ДНК: 

- А-форма (правозакрученная, плотная, широкая, плоскости пар оснований наклонены под углом 20°),
- В-форма (правозакрученная, плоскости пар оснований перпендикулярны оси спирали),
- С-форма (правозакрученная, плоскости пар оснований наклонены под углом 5°),
- Z-формы (левозакрученная),
- SBS (не закручена, цепи расположены side by side).

##### Денатурация ДНК

> *Денатурация ДНК* - "плавление" (melting) - разрушение третичной и вторичной структуры ДНК. Оно приводит к расхождению цепей. 

*Точка плавления* - температура, при которой цепи ДНК разделены на половину длины. Чем больше Г-Ц пар, тем труднее денатурирует ДНК (так как у них по 3 водородных связи). 

##### Интеркалирующие красители

Они встают между плоскостями азотистых оснований (между соседними ступеньками лестницы), нарушая стекинг-взаимодейстия, только у двуцепочечной ДНК. Используется бромистый этидий. Он бесцветный, приобретает цвет, когда связывается с двуцепочечной ДНК и помогает ее идентифицировать.

---

### Третичная структура ДНК

У бактерий в цитоплазме кольцевая ДНК. Гистонов нет, но есть белки с похожей функцией. Третичная структура у них заключается в суперспирализации. 

У эукариот в ядре ДНК имеет много подуровней организации, обязательно участвуют гистоны. 

##### Подуровни третичной структуры и гистоны

==Дописать по методичке==

##### Факторы, повреждающие ДНК и система репарации

==Дописаааааать== 

---
#Biochemistry 