
### Белки бывают:

- **Конститутивные** (синтезируются всегда),
- **Регулируемого синтеза** - на примере ферментов:
	- Индуцибельные (обычно не синтезируются, но начинают синтезироваться под действием индуктора или при появлении субстрата во внешней среде),
	- Репрессируемые (обычно синтезируются, но синтез подавляется при участии корепрессора - продукта реакции).

### Механизмы регуляции

##### Для индуцибельного фермента

Пример индуцибельного фермента - lac-оперон у бактерий. Бактерии обычно питаются глюкозой, но могут и лактозой, если ее в среде много. То есть, нет смысла синтезировать ферменты, расщепляющий лактозу, постоянно, нужно это регулировать. Есть регуляторный участок (не связаный с самим lac-опероном), по последовательности которого конститутивно строится белок-репрессор. Белок-репрессор связан с оператором в lac-опероне, препятствует считыванию с него. Как только появляется лактоза, она забирает с собой белок-репрессор, и последовательность для считывания последовательности фермента открывается. 

##### Для репрессируемого фермента

Пример репрессируемого фермента - trp-оперон. Когда триптофана мало, его нужно синтезировать, когда его много - не нужно. Соответственно, не нужно синтезировать ферменты, когда триптофана много. Белок репрессор с регуляторной последовательности строится неактивным (не может связаться с оператором), а присоединение триптофана переводит его в активную форму. Тогда он связывается с оператором и не дает считать последовательность для синтеза фермента. 

##### Катаболическая репрессия

Пока глюкоза есть, бактерия будет питаться ей. Когда ее становится мало, приходится питаться лактозой, для этого нужны свои ферменты. 

Сильные промоторы присоединяют РНК-полимеразу с первой попытки, слабые - с некоторым шансом. lac-оперон - изначально слабый. 

Когда глюкозы нет, нет и ее катаболитов (продуктов распада). Катаболиты забирают на себя цАМФ (мало глюкозы - много цАМФ). 

Белок-рецептор цАМФ, связывая цАМФ, образует комплекс, связывается со слабым промотором lac-оперона и превращает его в сильный. 

Глюкоза ---> катаболиты ---> связывают цАМФ ---> свободного цАМФ мало ---> комплексов БРЦ с цАМФ мало ---> они не связываются с промотором ---> не усиливается синтез ферментов

Глюкозы нет ---> катаболитов нет ---> они не связывают цАМФ ---> свободного цАМФ много ---> образуется много комплексов БРЦ с цАМФ ---> они связываются с промотором ---> усиливается синтез ферментов

---

### Особенности регуляции 

##### У прокариот:

- Основная часть всей регуляции происходит на уровне инициации транскрипции,
- Большинство генов изначально включены (их надо выключать по потребности),
- Для каджого набора генов есть свой репрессор,
- Одна регуляторная область регулирует несколько разных генов, относящихся к одному метаболическому пути,
- Мало вариантов регуляции, грубая настройка.

##### У эукариот:

- Точная настройка,
- Энхансеры, сайленсеры,
- Есть факторы транскрипции, активирующиеся только в конкретных условиях,
- Возможность регуляции при процессинге (в т. ч. альтернативный сплайсинг),
- Возможность регуляции целого набора генов, регулируемых конкретными веществами (например, гормонами),
- Возможность воздействия на уже зрелую РНК. 


---
#Biochemistry 