
> *Репликация* - синтез ДНК на матрице ДНК.

Единица репликации - *репликон*. ДНК бактерий целиком могут представлять собой один репликон. У эукариот репликонов много.

Репликация идет по правилам *комплементарности* (AT - GC) и *антипараллельности* (5' - 3'). Идет *полуконсервативным* способом (в новых молекулах ДНК после репликация одна новая, одна старая цепь).

### Условия репликации

- Субстрат (нуклеотиды с дезоксирибозой в виде трифосфатов: дАТФ, дГТФ, дЦТФ, дТТФ, и еще: АТФ, ГТФ, ЦТФ, УТФ),
- Однонитчатая неспирализованная матрица,
- Mg2+,
- **Ферменты:**
	- Топоизомеразы (в т. ч. гираза - 5.99.1.3 - разматывает спираль),
	- Хеликаза - 3.6.4.12 - (разрывает водородные связи, разделяет ДНК на нити),
	- Полимеразы:
		- Праймаза - 2.7.7.101 (построение праймера),
		- ДНК-полимераза III - 2.7.7.7,
		- ДНК-полимераза I - 2.7.7.7,
			- !ДНК-полимеразы II и других здесь нет, они участвуют в репарации!
	- ДНК-лигаза - 6.5.1.1 (сшивает разрывы обратно),
	- Метилаза - 2.Х.Х.Х (метилирует А и Ц, метки нужны для различения своей и чужой ДНК),
- Вспомогательные белки (полный комплекс этих белков - *реплисома*). 

---

### Процесс

1. DnaA +другие вспомогательные белки присоединяются к ориджину, крутят спираль в обратную сторону. Из-за возникающего напряжения участок, богатый А=Т, денатурирует. 
2. DnaC прикрепляет DnaB (хеликазу) к одной цепи, сама диссоциирует, а хеликаза продолжает разделять цепи. 2 хеликазы идут в противоположных направлениях, образуя 2 вилки. Иронично, но они движутся каждая по отстающей для своей стороны цепи. 
3. Олноцепочечные участки стабилизируются SSB, топологическое напряжение снимается по ходу движения гиразой (представитель топоизомераз). 
4. Прикрепляется ДНК-полимераза III, она связана с DnaB. DnaA открепляется, инициация окончена. 
5. Начинается элонгация. Для синтеза лидирующей цепи DnaG (праймаза) тоже крепится к DnaB и строит РНК-праймер в точке начала репликации в направлении, противоположном движению вилки. Потом ДНК-полимераза III непрерывно добавляет нуклеотиды в цепь. 
6. На отстающей цепи, свернутой в петлю, праймаза время от времени связывается с хеликазой и строит праймеры. Погрузчик зажима (часть полимеразы) ставит новый зажим на праймер. Строится фрагмент Оказаки. По достижению полимеразой предыдущего праймера зажим диссоциирует и процесс повторяется. 
7. ДНК-полимераза I убирает праймер и достраивает на его месте ДНКовый кусок. Лигаза сшивает разрывы. 
8. Две вилки встречаются в точке терминации. Комплекс диссоциирует. Два сцепленных кольца разделяет топоизомераза IV. 

---

### Отличия репликации у эукариот от прокариот

- Происходит в S-фазе клеточного цикла,
- Идет медленнее (примерно в 10 раз),
- Полирепликонным способом (до 150 репликонов на 1 молекулу ДНК),
- Другие ферменты +дополнительные (например, теломераза),
- Пока ДНК намотана на гистоны, она не может быть реплицирована,
- Из-за линейности ДНК есть проблема недорепликации (нужны теломеры, достраиваются теломеразой, см. далее).

---

### Проблема недорепликации 

ДНК-полимераза не может начать строить цепь на пустом месте. РНКовые праймеры возможно заменить на ДНКовые участки, только потому что на момент их замены за праймерами уже сформированы следующие фрагменты Оказаки (в отстающей цепи). За последним праймером ничего нет. Так что 5'-конец на дочернем фрагменте, построенном с отстающей цепи, остаётся немного короче. 

Во избежание потерь информации на 5'-конце существуют теломеры. Это тандемные повторы, не несущие никакой информации. Они укорачиваются с каждым циклом деления. Длина теломер обуславливает предел Хейфлика (50-70 делений) и это ограничение является одной из причин старения (не главной). Это также один из механизмов защиты от неконтролируемого деления раковых клеток. 

В стволовых и половых клетках теломеры достраивает теломераза. 

---
#Biochemistry 