
> *Транскрипция* - синтез РНК по матрице ДНК.

У ДНК есть кодирующая и матричная цепи. Матричная используется для построения мРНК (мРНК ей комплементарна). 

##### Единицы транскрипции: 

- Оперон - у прокариот (полицистронный),
- Транскриптон - у эукариот (моноцистронный = ген, с некоторыми оговорками).

---

### Для построения мРНК нужны:

- Нуклеотиды (АТФ, ГТФ, УТФ, ЦТФ),
- Ионы магния и цинка,
- Матрица - участок ДНК,
- Ферменты:
	- ДНК-зависимые РНК-полимеразы (у эукариот + полиаденилат-полимераза),
- Много вспомогательных белков,
- У эукариот - еще snRNA, snoRNA. 

---

### Структура оперона прокариот

1. Промотор - место первоначального связывания РНК-полимеразы,
2. Оператор - разрешает или не разрешает РНК-полимеразе начать транскрипцию,
3. Лидерный сайт - обеспечивает прецистронный участок на мРНК,
4. Цистроны - собственно кодируют последовательность,
5. Трейлерный сайт - обеспечивает постцистронный участок на мРНК,
6. Терминатор - нетранскрибируемый участок, прерывает транскрипцию.

Перед промотором могут находиться регуляторные зоны (например, энхансеры), изменяющие скорость транскрипции.

---

### Процесс транскрипции у прокариот

1. σ-субъединица связывается с промотором, на ней достраивается кор-фермент и образуется холофермент. Разные σ-субъединицы нужны для разных генов. Синтезируется кусок в несколько десятков нуклеотидов. 
2. Оператор дает или не дает разрешение начать транскрипцию. С ним, так же как и с промотором, могут связываться белки, блокирующие или ускоряющие транскрипцию. 
3. Элонгация. РНК-полимераза строит цепь от 3' к 5'. РНК-ДНК гибрид занимает небольшой участок (<10 пар), остальная цепь свободно расположена. 
4. Есть 2 варианта терминации: ρ-зависимый и ρ-независимый. Во втором случае последовательность ближе к концу имеет шпильку и легко разрываемый А=U участок. При образовании шпильки РНК все разваливается, начиная с тех А=U.
5. ρ-зависимая терминация происходит слеудющим образом. ρ-белок связывается со специальной последовательностью на РНК и скользит по цепи, пока не натыкается на комплекс, который стоит в точке терминации. Там он гидролизует АТФ и разваливает все. 

---

### У эукариот 3 типа РНК-полимераз со своими функциями:

| Полимераза | Что синтезирует                                |
| ---------- | ---------------------------------------------- |
| I          | Пре-рРНК (предшественник 18S, 28S и 5.8S рРНК) |
| II         | мРНК и некоторые специализированные РНК        |
| III        | тРНК, 5S рРНК                                  |

### Процесс транскрипции у эукариот

1. TBP связывается с ТАТА-боксом на промоторе. TFIIB связывается с ТВР с ДНК. TFIIА стабилизирует этот комплекс (может играть важную роль на слабых промоторах). 
2. Потом к ним прикрепляется комплекс из РНК-полимеразы II и TFIIF, который служит для стыковки полимеразы с промотором, благодаря взаимодействию с TFIIB.
3. Далее присоединяются TFIIЕ и TFIIН, образуя закрытый комплекс. TFIIН, обладая хеликазной активностью, начинает раскручивать ДНК, образуя открытый комплекс. 
4. О господи, сборка окончена. Теперь инициация. TFIIН и несколько других ферментов фосфорилируют С-концевой домен (CTD) полимеразы, что приводит к конформационным изменениям и инициируют транскрипцию. Синтезируются первые десятки нуклеотидов, TFIIЕ и TFIIН покидают комплекс, другие специфические факторы присоединяются, и начинается элонгация.
5. Элонгация контролируется факторами элонгации, они не дают полимеразе остановиться. Некоторые делают это тоже с помощью взаимодействия с CTD. Топоизомеразы точно также, как в репликации, снимают топологическое напряжение.
6. Потом транскрипция прекращается, и РНК-полимераза дефосфорилируется.

---

### Процессинг РНК

Процессингу подвергаются не только мРНК, но и другие виды. Во время процессинга РНК находится в окружении комплекса из множества белков. 

##### Процессинг включает в себя:

- Сплайсинг (вырезание интронов), 
- Иногда разрезание на несколько частей, 
- Модификации азотистых оснований (особенно у тРНК),
- Добавление КЭП на 5'-конце (защищает от рибонуклеаз, помогает связаться с рибосомой),
- Добавление поли-А последовательности на 3'-конце (тоже защита). 

Для сплайсинга не всегда нужны ферменты и энергия, есть интроны, которые вырезаются аутокаталитически. Но для большинства нужна *спайсосома* - комплекс из белков и мяРНК. Сплайсинг происходит за счёт изгиба интрона в виде петли и сшивания её концов. 

Явление альтернативного сплайсинга: из первичного транскрипта можно сделать несколько разных зрелых РНК, удалив разные части. Биологический смысл: больше разнообразия, меньше места занято в ДНК. 

Большая часть рРНК получается из одного предшественника. Некоторые азотистые основания в рРНК тоже претерпевают модификации. У прокариот 30S пре-рРНК разрезается на 16S, 23S и 5S рРНК и одну тРНК (большинство тРНК закодированы в другом месте). У эукариот 45S предшественник разрезается на 18S, 28S и 5,5S рРНК. 5S транскрибируется отдельно, РНК-полимеразой III.

тРНК тоже подвергаются сплайсингу, +удалению некоторого числа нуклеотидов с обоих концов. Их также может быть более 1 в первичном транскрипте. 

---

### Строение зрелой мРНК

Прокариотическая мРНК состоит из прецистронного участка, нескольких цистронов, и постистронного участка, на 3'-конце несколько А. 

У эукариот мРНК состоит из КЭПа на 5'-конце, прецистронного участка, обычно одного цистрона, постцистронного участка и полиаденилатного хвоста на 3'-конце. Цистрон имеет экзон-интронную структуру. 


---
#Biochemistry 
