
> *Транскрипция* - синтез РНК по матрице ДНК.

У ДНК есть кодирующая и матричная цепи. Матричная используется для построения мРНК (мРНК ей комплементарна). 

##### Единицы транскрипции: 

- Оперон у эукариот,
- Транскриптон - у прокариот.

##### Для построения мРНК нужны:

- Нуклеотиды (АТФ, ГТФ, УТФ, ЦТФ),
- Ионы магния и цинка,
- Матрица - участок ДНК,
- Ферменты:
	- ДНК-зависимые РНК-полимеразы (у эукариот + полиаденилат-полимераза),
- Много вспомогательных белков,
- У эукариот - еще snRNA, snoRNA. 

==Процессинг дописать==

##### Оперон

1. Промотор - место первоначального связывания РНК-полимеразы,
2. Оператор - разрешает или не разрешает РНК-полимеразе начать транскрипцию,
3. Лидерный сайт - обеспечивает прецистронный участок на мРНК,
4. Цистроны - собственно кодируют последовательность,
5. Трейлерный сайт - обеспечивает постцистронный участок на мРНК,
6. Терминатор - нетранскрибируемый участок, прерывает транскрипцию.

Перед промотором могут находиться регуляторные зоны (например, энхансеры), изменяющие скорость транскрипции.

##### мРНК

Прокариотическая мРНК состоит из прецистронного участка, нескольких цистронов, и постистронного участка, на конце несколько А. 

У эукариот зрелая мРНК состоит из КЭПа, прецистронного участка, обычно одного цистрона, постцистронного участка и полиаденилатного хвоста. Цистрон имеет экзон-интронную структуру. 

##### Ферменты транскрипции

ДНК-зависимые РНК-полимеразы есть у всех организмов. Прокариотические РНК-полимеразы строят все возможные РНК. Сигма субъединица связывается с промотором, потом весь фермент собирается вокруг нее, потом она диссоциирует, и РНК-полимераза начинает работу. Разные сигма субъединицы отвечают за синтез разных белков. 

##### Этапы транскрипции у прокариот

1. Инициация - связывание с ДНК благодаря сигма-субъединице и синтез фрагмента в несколько десятков нуклеотидов,
2. Элонгация - начинается с разрешения оператора. Ошибки возникают в 10^5 раз чаще,
3. Терминация - ро-зависимые (нужен Rho-белок) и ро-независимые терминаторы. 


---
#Biochemistry 
