
Пероксисомы формируются в Агранулярной эндоплазматической сети
Основные характеристики объектива Увеличение, разрешающая способность, цветокоррекция, кривизна поля
Основные фазовые состояния билипидного слоя: кристаллическое и жидкокристаллическое зависят От температуры 
Назовите структуры, из которых образованы центриоли? Микротрубочки
Назовите уровень компактизации хроматина, обеспечивающий плотность упаковки молекул ДНК приблизительно в 6-7 раз. Нуклеосомный уровень. 
Назовите структурный компонент клетки, состоящий из нескольких РНК и белков. Рибосома. 
Особенностью синтеза на мембранах ШЭПР мембранных белков по сравнению с растворимыми белками является Встраивание синтезированных белков в мембрану ЭПР. 
На каком уровне упаковки хроматина молекула ДНК становятся уже практически недоступной для взаимодействия с ферментам? Нуклеомерном. 
Центриоли это органоид, отсутствующий у высших растений. 
Гранулярный ЭПР это органоид, мембраны которого непосредственно переходят в мембраны ядерной оболочки.
На какой стадии профазы 1 мейоза происходит конъюгация гомологичных хромосом? В зиготене. 
Лизосомы формируются на Транс-полюсе комплекса Гольджи. 
Метакинез хромосом в период прометафазы от центра веретена и полюсам клетки происходит с участием Совокупности микротрубочек веретена деления. 
Микротрубочки образованы белком тубулином. 
Какую функцию выполняют белки, входящие в состав клеточной мембраны? Транспортную, Ферментативные, Строительную. 
На какой стадии профазы 1 мейоза, протекающей в женских половых клетках, происходит амплификация рибосомных генов? В пахитене. 
Клетка, имеющая хорошо развитый ШЭПР, участвует в синтезе белков. 
Кого считают первым изобретателем микроскопу? Антони ван левенгука. 
Какой формулой описывают строение аксонемы? (9X2)+2
Какие типы гистонов входят в состав сердцевины нуклеосом: H2A, H2B, H3, H4. 
Какой органоид клетки, участвует в расщеплении органических веществ и содержит набор гидролитических ферментов? Сколько мембран имеет этот органоид? Лизосома, одна мембрана. 
Какой формулой описывают строение базального тельца реснички? (9X3)+0
Конститутивный гетерохроматин ядра не Деспирализуется и не участвует в процессе транскрипции. 
Какая биохимическая реакция, проходящая на цис-полюсе комплекса Гольджи, характерная для будущих ферментов лизосом? Фосфорилирование. 
Какие компоненты входят в состав структуры ядрышка? Гранулярный и фибриллярный. 
Какие биохимические модификации гистонов приводят к образованию менее компактной структуры хроматина? Ацетилирование, т.е. введение остатка уксусной кислоты (СН₂CO). 
Какая структура формируется в постсинтетический период интерфазы растительной клетки и определяет положение новой клеточной стенки при образовании дочерних клеток? Препрофазное кольцо. 
В комплексе Гольджи происходит образование сложных белков, сортировка и упаковка выделяемых из клетки веществ. 
Какая биохимическая модификация обеспечивает хромонемный уровень упаковки хроматина? Фосфорилирование гистона Н1. 
В составе диплосомы материнская центриоль отличается от дочерней несколькими признаками, в том числе: На проксимальном конце имеет центральную втулку со спицами. 
Жидкостно-мозаичная модель строения мембран предложено С.Дж. Синджером и Г. Никольсоном в 1971г. 
К какому типу белков относятся белки скелетной пластинки ядра ламины? Фибриллярные белки, промежуточные филаменты. 
В состав хроматина клеточного ядра в основном Входит ДНК в комплексе с белками. 
В каком компартменте эукариотической клетки происходит "сборка мембран"? В гранулярном ЭПР. 
Дополнительными структурными белками ресничек, обеспечивающими их движение, являются динеины и нексин. 
В каких структурах кариоплазмы осуществляется процесс сплайсинга? В интерхроматиновых гранулах. 
В каком компартменте эукариотической клетки образуются тРНК? Ядро. 
Белки шалероны, создающие условия для нормального сворачивания растущего полипептида в полости мембран ШЭПР, обладают Сродством к гидрофобным участкам полипептида. 
Асимметричность строения клеточных мембран определяется Качественным и количественным составом пипидов и белков. 