
> Наука о ферментах - _энзимология_. Термин _фермент_ ввел Я. Берцелиус - "катализаторы, поставляемые живыми клетками".

#### Признаки ферментов:

- Сходства с любыми катализаторами:
    - Не расходуются в процессе реакции,
    - Ускоряют только те реакции, которые возможны без них,
    - Не смещают положение равновесия химической реакции, а только ускоряют его достижение,
    
- Есть только у ферментов:
    - По природе только белки (рибозимы не считаются),
    - Почти 100% выход целевого продукта (фермент ускоряет только один конкретный путь и получается продукт только этого пути),
    - Более высокая эффективность, не требуют высоких температур и давления (напрмер, при 25С мочевина разлагается до аммиака в 10^13 раз быстрее в присутствии фермента),
    - Спецефичность действия (избирательность - распознает конкретные группировки у вещества),
    - Регулируемость (например, фосфорилирование-дефосфорилирование, кальмодулин-зависимые киназы, аллостерические ферменты).

---

#### Общая схема ферментативных процессов:

$$
\mathrm{E + S \rightleftharpoons ES \longrightarrow E + P}
$$
[[Biochemistry/Белки. Аминокислоты/Ферментативная кинетика|Подробнее тут]]

---

#### Специфичность

*Абсолютная специфичность* - фермент катализирует превращение конкретной молекулы.

*Относительная специфичность* - широкая специфичность - фермент катализирует превращение группы субстратов сходной химической структуры. Например, пепсин разрывает связь перед ароматическими а/к, трипсин - после лизина и аргинина, химотрипсин - после ароматических а/к. Карбоксипептидаза А отщепляет с С-конца по одной аминокислоте, ее скорость реакции зависит от типа а/к, про и арг вообще не отщепляет. 

Спецефичность задается аминокислотами активного центра. Например, у трипсина (гидролизует связь после положиельно заряженных а/к) в активном центре асп (отрицательно заряжена), у химотрипсина (гидролизвует связь после ароматических аминокислот) активный центр большой, в нем преимущественно гидрофобные и полярные незаряженные а/к.

#### Регулируемость

Например, фосфорилирование-дефосфорилирование. Фермент гликогенфосфорилаза (превращает гликоген в глюкозу) активен только в фосфорилированной форме. Его фосфорилирует киназа, дефосфорилирует - фосфатаза. Или кальмодулин-зависимые киназы (кальмодулин изменяет конформацию, когда возрастает концентрация ионов кальция, и активирует киназу). Или аллостерические ферменты (у них помимо активного центра есть центр аллостерической регуляции, с которым нековалентно связывается эффектор, за счет этого измняется конформация фермента и изменяется активность).

---

#### Активный центр

Активный центр обычно размещен в *стандартном дефекте* - углублении в белковой глобуле. Углубление дает возможность окружить субстрат большим количеством а/к со всех сторон. 

Расположение АЦ связано с функцией. Например, у эндоглюканазы (отрезает в любой части цепи) АЦ снаружи, у экзоглюканазы (отрезает с конца) - петля, в которую продевается цепь субстрата, и только потом АЦ.

В перчной структуре белка активного центра еще нет. АЦ формируется при фолдинге. А/к в составе активного центра могут изначально в последовательности идти не подряд, но потом при фолдинге сблизиться.

---

#### Кофакторы

- Неорганические:
	- Металлы,
	- FeS-центры.
- Органические:
	- Нуклеоитдного типа строения (АМФ, ФАД, НАД и тд.),
	- Производные витаминов (аскорибиновой кислоты, никотинамида и тд),
	- Алифатические соединения (глутатион и тд).

Активируемые металлами ферменты могут работать и без них, но хуже. Металлоферменты не могут действовать без металлов, например, нитрогеназа (Mo, Fe), пероксидаза (Fe), альфа-амилаза (Са).

Никотинамидные коферменты состоят из азотистого основания (никотинамид, АМФ), сахара и остатка фосфорной кислоты. Никотинамидадениндинуклеотид связан с белком электростатическими связями и гидрофобными взаимодействиями. Восстановленная форма НАДН, окисленная - НАД+. Дегидрогеназы, содержащие НАД, - никотинамидные, ФАД - флавиновые. ФАД - флавинадениндинуклеотид. Окисленная форма - ФАД, восстановленная - ФАДН2.

Кофакторы бывают *коферментами* или *простетическими группами*. Кофермент связан непрочно (например, НАД), простетическая группа - прочно (например, ФАД).

Глутатион состоит из аминокислот, но это все еще небелковая часть фермента. В нем глутаминовая кислота присоединяется через боковой радикал (такое не может быть синтезировано на рибосоме).

Апофермент + кофактор (кофермент или простетическая группа) = холофермент

###### Функции частей двухкомпонентного фермента:
- Апофермента:
	- Определяет специфичность,
	- Усиливает каталитические функции кофактора.
- Кофактора:
	- Участвует в акте катализа,
	- Обеспечивает контакт между апоферментом и субстратом,
	- Стабилизируют апофермент, 
	- У кофакторов некоторых ферментов есть фотосенсорная функция - перевод фермента в активное состояние под действием света.

---

#### Классификация ферментов

###### По типу катализируемой реакции (введена в 1961 году Комиссией по ферментам):
1. Оксидоредуктазы (перенос электронов),
2. Трансферазы (перенос функциональных групп), 
3. Гидролазы (реакции гидролиза), 
4. Лиазы/синтазы (присоединение групп к двойной связи или образование двойной связи при удалении группы),
5. Изомеразы (перенос групп внутри молекулы с образованием ее изомера),
6. Лигазы/синтетазы (образование связей С-С, С-S, C-O, C-N в реакциях конденсации с затратой АТФ),
7. Транслоказы (перенос ионов или молекул через мембраны).

Каждый фермент имеет свою кодировку из 4 цифр: первая цифра - класс (перечислены выше), вторая - подкласс, третья - подподкласс, четвертая - порядковый номер. 

Например, 
1.18.6.1 - нитрогеназа (восстанавливает азот до аммиака),
2.1.3.3 - орнитинкарбамоилтрансфераза (делает цитруллин из карбамоилфосфата и орнитина),
3.5.3.1 - аргиназа (гидролизует аргинин на мочевину и орнитин), 
4.3.2.1 - аргининосукцинат-лиаза (расщепляет аргининсукцинат на аргинин и фумарат),
5.4.2.2 - фосфоглюкомутаза (превращает глюкозо-6-фосфат в глюкозо-1-фосфат),
6.3.4.5 - аргининосукцинат-синтетаза (присоединяет аспартат к цитруллину),
7.1.2.2. - АТФ-синтаза (синтезирует АТФ из АДФ и фосфата).

---

#### ММФФ

_Множественные молекулярные формы ферментов (ММФФ)_ - это группа ферментов, выполняющих одинаковую каталитическую функцию у одного биологического вида, но отличающихся по структуре и физико-химическим свойствам: активность, сродство к сере, ответ на регуляторные воздействия, электрофоретическая подвижность. Более половины всех ферментов существуют в виде ММФФ.

Например, лактатдегидрогеназа. 1.1.1.27. Превращает пируват в лактат. Это тетрамер из субъединиц двух типов - М (muscle) и Н (heart). Тетрамер может состоять только из М или только из Н, а также есть смешанные типы (ММНН, МММН, НННМ). Те, что с преобладанием Н-субъединиц, работают в сердце, медленно. С преобладанием М-субъединиц катализируют быстро. Варианты разделяются электрофорезом.

###### Классификация ММФФ

- Изоферменты:
    - _Генетически независимые белки_ (несколько вариантов закодировано в разных последовательностях),
    - _Аллелозимы_ (у гетерозигот),
    - _Гетерополимеры_ из двух и более субъединиц (разные гены кодируют субъединицы разного строения и они могут нековалентно объединяться в разные комбинации).
- Возникающие после трансляции с одного гена:
    - _Метазимы_ (такие же ферменты, но с ковалентно присоединенной группировкой: фосфат, АМФ, гликозил- и тд.),
    - _Гомополимеры_ (олигомеры единственного типа нековалентно соединенных субъединиц. То есть, фермент будет рабочим как из 2, так и из 5, так и из 8 и далее одинаковых субъединиц - у каждого свои цифры),
    - _Конформеры_ (с разной пространственной укладкой, в т. ч. все аллостерически регулируемые ферменты).


[[Enzymes|ENG version]]

---
#Biochemistry 