
### Законы проведения возбуждения по нервным волокнам

- Закон двустороннего проведения. Возбуждение по нервному волокну распространяется в обе стороны от места его возникновения.
- Закон анатомической и физиологической целостности. Проведение возможно только в случае целостности нервного волокна.
- Закон изолированного проведения. В составе нерва по волокнам возбуждение распространяется изолировано, не переходя с одного волокна на другое. Изолированное проведение связано с тем, что сопротивление жидкости, заполняющей межклеточное пространство, значительно ниже сопротивления мембраны (следовательно, большая часть тока проходит по межклеточному пространству и не заходит в соседние волокна). 

---

### Утомление

*Утомление* - процесс временного снижения работоспособности мышцы. Утомление прежде всего возникает в синпсе (заканчивается нейромедиатор), потом в мышце (заканчивается АТФ) и только потом в нерве. 

---

### Скорость проведения

Зависит от:
- Сопротивления аксоплазмы (чем больше диаметр волокна, тем меньше сопротивление => больше скорость проведения),
- Сопротивления мембраны (чем больше сопротивление мембраны, тем больше скорость проведения),
- Толщины миелиновой оболочки (чем толще, тем лучше изоляция и больше скорость проведения),
- Температуры (чем больше, тем больше).

В мышечном волокне зависит от:
- Развитости системы Т-трубочек (чем лучше, тем больше),
- Диаметра мышечного волокна (аналогично нервному),
- Типа мышечного волокна (быстрые - белые, медленные - красные),
- Функционального состояния мышцы.

---

### Взаимодействия нейронов в ЦНС

##### Конвергенция, дивергенция и иррадиация

*Конвергенция* - это схождение возбуждений от большого количества нейронов на одном.

*Дивергненция* - это расхождение возбуждения от одного нейрона на несколько. 

*Иррадиация* - расширение области вовлекаемых в процесс возбуждения нейронов. Она нужна для сложных координированных реакций. Условие: сила и длительность раздражения. Чем сильнее и дольше действует раздражитель, тем больше нейронов вовлекается в возбуждение. Иррадиация может быть: 
- По проприоспинальным путям (внутри спинного мозга),
- По восходящим и нисходящим путям (между разными уровнями ЦНС). 

*Реверберация* - циркуляция возбуждения по цепочке нейронов. Это происходит до тех пор, пока внешний стимул не затормозит какое-нибудь звено или не наступит утомление. С реверберацией связана кратковременная память и тонус ЦНС (бодрствование). 

##### Суммация

*Пространственная суммация* - несколько подпороговых стимулов приходят от разных нейронов и вызывают ответ (по одиночке они бы не вызвали).

*Временная суммация* - после одного постсинаптического потенциала сразу приходит следующий, и они складываются. 

##### Облегчение и окклюзия

*Облегчение* - это когда при одновременном раздражении двух нервных путей возникает суммарно больший ответ, чем арифметическая сумма ответов при их рвздельном раздражении (0 + 0 = 1). Наблюдается на фоне слабых подпороговых раздражителей.

*Окклюзия* - это когда суммарный ответ при одновременном раздражении двух нервных путей меньше, чем при раздельном раздражении каждого (3 + 3 = 5). Наблюдается на фоне сильных раздражителей. 

---
#Physiology 