
> *Потенциал покоя* - это разность электрических потенциалов между внутренней и наружной сторонами мембраны, когда клетка находится в состоянии физиологического покоя. Его средняя величина -70мВ.

Условие создания потенциала покоя - разные концентрации ионов в цитоплазме клетки и во внеклеточном пространстве. Внутриклеточная концентрация калия примерно в 35 раз выше, чем внеклеточная. Для натрия и хлора - наоборот, в 15-20 раз.

---

### Уравнение Нернста

$$
E_K = \frac{RT}{nF} \ln \left( \frac{[\mathrm{K}^+]_{\text{out}}}{[\mathrm{K}^+]_{\text{in}}} \right)
$$

Ек - равновесный калиевый потенциал,
R - универсальная газовая постоянная,
Т - температура среды,
n - валентность иона (для калия = 1),
F - число Фарадея,
[K+ in] и [K+ out]- концентрации ионов калия, внутри и снаружи соответственно.

Создание потенциала покоя преимущественно определяется *ионами калия*. Ионы калия по градиенту концентрации проходят через каналы утечки и совершают при этом осмотическую работу:

$$
A_{\text{осм}} = RT \frac{[\mathrm{K}^+]_{\text{out}}}{[\mathrm{K}^+]_{\text{in}}}
$$

При этом внутренняя сторона мембраны притягивает отрицательно заряженные ионы, и, в силу возникающего мембранного потенциала, ионы калия частично возвращаются в клетку. Совершается электрическая работа:

$$
A_{\text{эл}} = QE = nFE
$$

В итоге возникает состояние, когда электрическая работа равна осмотической. Это и есть *равновесный калиевый потенциал*. Он расчитывается по уравнению Нернста.

> Формула потенциала покоя фактически дублирует уравнение Нернста. Но перед формулой минус (потенциал покоя - это отрицательный заряд цитоплазмы, останавливающий диффузию ионов К+ в межклеточную среду.). Концентрации калия (числитель и знаменатель) меняются местами.

Если учитывать, что потенциал покоя создается только ионами калия, то, с учетом уравнения Нернста, расчет потенциала покоя:

$$
E_{\text{пп}} = -\frac{RT}{F} \ln \frac{[\mathrm{K}^+]_{\text{in}}}{[\mathrm{K}^+]_{\text{out}}}
$$

Итоговая величина потенциала покоя создается утечкой ионов калия, натрия и хлора. Есть уравнение Гольдмана-Ходжкина-Катца, учитывающее вклад всех ионов:

$$
E_{\text{пп}} = \frac{RT}{F} \ln \frac{P_{\mathrm{K}}[\mathrm{K}^+]_{\text{in}} + P_{\mathrm{Na}}[\mathrm{Na}^+]_{\text{in}} + P_{\mathrm{Cl}}[\mathrm{Cl}^-]_{\text{out}}}{P_{\mathrm{K}}[\mathrm{K}^+]_{\text{out}} + P_{\mathrm{Na}}[\mathrm{Na}^+]_{\text{out}} + P_{\mathrm{Cl}}[\mathrm{Cl}^-]_{\text{in}}}
$$
где:
Рх - проницаемость для конкретного иона.

> С учетом всего этого для нервных клеток потенциал покоя = -70мВ. В мышечных клетках ионы хлора играют большую роль в создании потенциала. Так что в них диффузия хлора внутрь клетки увеличивает значение потенциала покоя. ПП для мышечных клеток = от -80 до -90 мВ.

Отрицательный заряд в клетке создают преимущественно анионы разных органических кислот, хлор там не главный. В создании потенциала покоя также участвует [[Ионные каналы|натрий-калиевая АТФ-аза]], потому что на 3 иона натрия наружу она закачивает 2 иона калия внутрь. Так что внутри клетки создается немного больший отрицательный заряд.

---
#Physiology 